Mi smo poslali Nuha narodu njegovu: "Opominji narod svoj prije nego što ga stigne patnja nesnosna!"
"O narode moj" – govorio je on – "ja vas otvoreno opominjem:
Allahu se klanjajte i Njega se bojte i meni poslušni budite,
On će vam grijehe vaše oprostiti i u životu vas do određenog časa ostaviti, a kada Allahov određeni čas dođe zaista se neće, neka znate, odgoditi."
On reče: "Gospodaru moj, ja sam narod svoj i noću i danju, doista, pozivao,
ali ga je pozivanje moje još više udaljilo.
I kad god sam ih pozivao da im oprostiš, prste su svoje u uši stavljali i haljinama svojim se pokrivali – bili su uporni i pretjerano oholi.
Zatim, ja sam ih otvoreno pozivao,
a onda sam im javno objavljivao i u povjerenju im šaputao,
i govorio: 'Tražite od Gospodara svoga oprost jer On, doista, mnogo prašta;
On će vam kišu obilnu slati
i pomoći će vas imanjima i sinovima, i daće vam bašče, i rijeke će vam dati.
Šta vam je, zašto se Allahove sile ne bojite,
a On vas postepeno stvara?!
Zar ne vidite kako je Allah sedam nebesa, jedno iznad drugog, stvorio,
i na njima Mjesec svijetlim dao, a Sunce svjetiljkom učinio?
Allah vas od zemlje poput bilja stvara,
zatim vas u nju vraća i iz nje će vas, sigurno, izvesti.
Allah vam je Zemlju učinio ravnom,
da biste po njoj hodili putevima prostranim.'"
Nuh reče: "Gospodaru moj, oni mene ne slušaju i povode se za onima čija bogatstva i djeca samo njihovu propast uvećavaju
i spletke velike snuju
i govore: 'Nikako božanstva svoja ne ostavljajte, i nikako ni Vedda, ni Suvaa, a ni Jegusa, ni Jeuka, ni Jesra ne napuštajte!',
a već su mnoge u zabludu doveli, pa Ti njima, inadžijama, samo propast povećaj!"
I oni su zbog grijehova svojih potopljeni i u vatru će biti uvedeni i nikoga sebi, osim Allaha, kao pomagača neće naći.
I Nuh reče: "Gospodaru moj, ne ostavi na Zemlji nijednog nevjernika,
jer, ako ih ostaviš, oni će robove Tvoje u zabludu zavoditi i samo će grješnika i nevjernika rađati!
Gospodaru moj, oprosti meni, i roditeljima mojim, i onome koji kao vjernik u dom moj uđe, i vjernicima i vjernicama, a nevjernicima samo propast povećaj!"
