Каф. Ха. Йа. Айн. Сад.
Это является напоминанием о милости твоего Господа, оказанной Его рабу Закарии (Захарии).
Вот он воззвал к своему Господу в тайне
и сказал: «Господи! Воистину, кости мои ослабели, а седина уже распространилась по моей голове. А ведь раньше благодаря молитвам к Тебе, Господи, я не был несчастен.
Я опасаюсь того, что натворят мои родственники после меня, потому что жена моя бесплодна. Даруй же мне от Тебя наследника,
который наследует мне и семейству Йакуба (Иакова). И сделай его, Господи, угодником».
О Закария (Захария)! Воистину, Мы радуем тебя вестью о мальчике, имя которому Йахья (Иоанн). Мы не создавали прежде никого с таким именем (или никого подобного ему).
Он сказал: «Господи! Как может быть у меня мальчик, если моя жена бесплодна, а я уже достиг дряхлого возраста?».
Он сказал: «Все так и будет! Господь твой сказал: «Это для Меня легко, ведь прежде Я сотворил тебя самого, хотя тебя вообще не было»».
Он сказал: «Господи! Назначь для меня знамение». Он сказал: «Знамением для тебя станет то, что ты не будешь говорить с людьми в течение трех ночей, будучи в полном здравии».
Он вышел из молельни к своему народу и дал им понять: «Воздавайте хвалу по утрам и перед закатом!».
О Йахья (Иоанн)! Крепко держи Писание. Мы одарили его мудростью, пока он был еще ребенком,
а также состраданием от Нас и чистотой. Он был богобоязнен,
почтителен к родителям и не был гордецом и ослушником.
Мир ему в тот день, когда он родился, в тот день, когда он скончался, и в тот день, когда он будет воскрешен к жизни!
Помяни в Писании Марьям (Марию). Вот она ушла от своей семьи на восток
и укрылась от них за завесой. Мы же послали к ней Нашего Духа (Джибрила), и он предстал перед ней в облике прекрасно сложенного человека.
Она сказала: «Я прибегаю к Милостивому, чтобы Он защитил меня от тебя, если только ты богобоязнен».
Он сказал: «Воистину, я послан твоим Господом, чтобы даровать тебе чистого мальчика».
Она сказала: «Как у меня может быть мальчик, если меня не касался мужчина, и я не была блудницей?».
Он сказал: «Вот так! Господь твой сказал: «Это для Меня легко. Мы сделаем его знамением для людей и милостью от Нас. Это дело уже предрешено!»»
Она понесла его (забеременела) и отправилась с ним в отдаленное место.
Родовые схватки привели ее к стволу финиковой пальмы, и она сказала: «Лучше бы я умерла до этого и была навсегда забытой!».
Тогда он (Иса или Джибрил) воззвал к ней из-под нее: «Не печалься! Господь твой создал под тобой ручей.
Потряси на себя ствол пальмы, и на тебя попадают свежие финики.
Ешь, пей и радуйся! Если же увидишь кого-либо из людей, то скажи: «Я дала Милостивому обет хранить молчание и не стану сегодня разговаривать с людьми»».
Она пришла к своим родным, неся его. Они сказали: «О Марьям (Мария)! Ты совершила тяжкий (или небывалый, или удивительный) проступок.
О сестра Харуна (Аарона)! Твой отец не был скверным человеком, и мать твоя не была блудницей».
Она показала на него, и они сказали: «Как мы можем говорить с младенцем в колыбели?».
Он сказал: «Воистину, я - раб Аллаха. Он даровал мне Писание и сделал меня пророком.
Он сделал меня благословенным, где бы я ни был, и заповедал мне совершать намаз и раздавать закят, пока я буду жив.
Он сделал меня почтительным к моей матери и не сделал меня надменным и несчастным.
Мир мне в тот день, когда я родился, в тот день, когда я скончаюсь, и в тот день, когда я буду воскрешен к жизни».
Таков Иса (Иисус), сын Марьям (Марьям)! Слово Истины, относительно которого они препираются.
Не подобает Аллаху иметь сына. Пречист Он! Когда Он принимает решение, то стоит Ему сказать: «Будь!». - как это сбывается.
Иса (Иисус) сказал: «Воистину, Аллах - мой Господь и ваш Господь. Поклоняйтесь же Ему. Это и есть прямой путь».
Но секты разошлись во мнениях между собой. Горе же неверующим, которые встретят Великий день!
Как же ясно они будут слышать и видеть в тот день, когда они явятся к Нам! Но сегодня беззаконники пребывают в очевидном заблуждении.
Предупреди их о Дне печали, когда решение уже будет принято. Но они проявляют беспечность и не веруют.
Воистину, Мы унаследуем землю и тех, кто на ней, и они вернутся к Нам!
Помяни в Писании Ибрахима (Авраама). Он был правдивейшим человеком и пророком.
Вот он сказал своему отцу: «Отец мой! Почему ты поклоняешься тому, что не слышит и не видит и не принесет тебе никакого избавления?
Отец мой! Мне открылось знание, которое не было открыто тебе. Последуй же за мной, и я поведу тебя верным путем.
Отец мой! Не поклоняйся дьяволу, поскольку он ослушался Милостивого.
Отец мой! Я боюсь, что тебя постигнет наказание от Милостивого и что ты станешь помощником дьявола.
Он сказал: «Неужели ты отворачиваешься от моих богов, Ибрахим (Авраам)? Если ты не перестанешь, то я непременно побью тебя камнями. Оставь же меня надолго!».
Он сказал: «Мир тебе! Я буду просить моего Господа простить тебя. Воистину, Он снисходителен ко мне.
Я удаляюсь от вас и от того, чему вы поклоняетесь помимо Аллаха, и обращаюсь с мольбой к моему Господу. Быть может, благодаря молитвам к моему Господу я не буду несчастен».
Когда он удалился от них и от того, чему они поклонялись помимо Аллаха, Мы даровали ему Исхака (Исаака) и Йакуба (Иакова). Каждого из них Мы сделали пророком.
Мы одарили их из Нашей милости и оставили о них правдивую молву.
Помяни в Писании Мусу (Моисея). Воистину, он был избранником (или искренним) и был посланником и пророком.
Мы подали ему глас с правой стороны горы и подозвали его поближе тихим голосом.
По милости Своей Мы сделали для него его брата Харуна (Аарона) пророком.
Помяни в Писании Исмаила (Измаила). Воистину, он был правдивым в обещаниях и был посланником и пророком.
Он велел своей семье совершать намаз и выплачивать закят, а его Господь был доволен им.
Помяни в Писании Идриса. Воистину, он был правдивейшим человеком и пророком.
Мы вознесли его на высокое место.
Это - те, кого облагодетельствовал Аллах, из числа пророков, которые были потомками Адама и тех, кого Мы спасли вместе с Нухом (Ноем), и потомками Ибрахима (Авраама) и Исраила (Израиля), и из числа тех, кого Мы наставили на прямой путь и избрали. Когда им читали аяты Милостивого, они падали ниц и рыдали.
После них пришли потомки, которые перестали совершать намаз и стали потакать желаниям. Все они понесут убыток (или будут испытывать тяготы; или понесут наказание за невежество; или встретят зло),
кроме тех, которые раскаялись, уверовали и поступали праведно. Они войдут в Рай, и с ними нисколько не поступят несправедливо.
Это будут сады Эдема, обещанные Милостивым Его рабам, которые не видели их воочию. Воистину, обещание Его исполнится.
Они не услышат там празднословия, но услышат приветствие миром. Для них там приготовлен их удел утром и после полудня.
Таков Рай, который Мы отдадим в наследство тем из Наших рабов, которые были богобоязненны.
Ангелы сказали: «Мы нисходим только по велению твоего Господа. Ему принадлежит то, что перед нами, и то, что позади нас, и то, что между ними. Господь твой не забывчив».
Господь небес, земли и того, что между ними! Поклоняйся же Ему и будь стоек в поклонении Ему. Знаешь ли ты другого с таким именем (или подобного Ему)?
Человек говорит: «Неужели после того, как я умру, я выйду из могилы живым?».
Разве человек не помнит, что еще раньше Мы создали его, хотя его вообще не было?
Клянусь твоим Господом, Мы непременно соберем их и дьяволов, а затем поставим их вокруг Геенны на колени.
Потом Мы выведем из каждой общины того, кто больше других ослушался Милостивого.
Нам лучше знать, кому более подобает гореть там (или кто более других заслуживает войти туда).
Каждый из вас войдет туда. Таково окончательное решение твоего Господа.
Потом Мы спасем богобоязненных, а беззаконников оставим там стоять на коленях.
Когда им читают Наши ясные аяты, неверующие говорят верующим: «Какая из двух групп занимает более высокое положение и более достойное место?».
Сколько же поколений до них Мы погубили! Они превосходили их богатством (или утварью) и внешностью.
Скажи: «Да продлит Милостивый жизнь заблудших до тех пор, пока они не увидят обещанные мучения или Час. Тогда они узнают, чье место хуже и чье воинство слабее».
Аллах увеличивает приверженность прямому пути тех, кто следует прямым путем. А нетленные благодеяния лучше перед твоим Господом по вознаграждению и по исходу.
Видел ли ты того, кто не уверовал в Наши знамения и сказал: «Я непременно буду одарен богатством и детьми?».
Разве он знал сокровенное или заключил завет с Милостивым?
Нет! Мы запишем его слова и увеличим его мучения.
Мы унаследуем от него то, о чем он говорил, и он явится к Нам в одиночестве.
Они стали поклоняться наряду с Аллахом другим богам, чтобы те одарили их могуществом.
Но нет! Они отрекутся от поклонения им и станут их противниками.
Разве ты не видишь, что Мы послали к неверующим дьяволов, чтобы те подстрекали их?
Посему не торопись с ними! Мы ведем для них счет.
В тот день Мы соберем благочестивых перед Милостивым почтенной делегацией,
а грешников погоним в Геенну, словно на водопой.
Никто не обретет права заступничества, кроме тех, у кого был завет с Аллахом.
Они говорят: «Милостивый взял Себе сына».
Этим вы совершаете ужасное злодеяние.
Небо готово расколоться, земля готова разверзнуться, а горы готовы рассыпаться в прах от того,
что они приписывают Милостивому сына.
Не подобает Милостивому иметь сына!
Каждый, кто на небесах и на земле, явится к Милостивому только в качестве раба.
Он знает их число и пересчитал их.
Каждый из них явится к Нему в День воскресения в одиночестве.
Тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Милостивый одарит любовью.
Мы облегчили его (Коран) на твоем языке для того, чтобы ты обрадовал им богобоязненных людей и предостерег им злостных спорщиков.
Сколько поколений до них Мы подвергли гибели! Разве ты ощущаешь присутствие кого-нибудь из них или слышишь их шепот?
