Та. Син. Мим.
Это - аяты ясного Писания.
Ты можешь погубить себя от скорби оттого, что они не становятся верующими.
Если Мы пожелаем, то ниспошлем им с неба знамение, перед которым покорно склонятся их шеи.
Какое бы новое напоминание ни приходило к ним от Милостивого, они отворачивались от него.
Они сочли это ложью, и к ним придут вести о том, над чем они издевались.
Неужели они не видят, сколько Мы взрастили на земле благородных видов растений?
Воистину, в этом - знамение, но большинство их не стали верующими.
Воистину, твой Господь - Могущественный, Милосердный.
Вот твой Господь воззвал к Мусе (Моисею): «Ступай к несправедливому народу -
к народу Фараона. Неужели они не устрашатся?».
Он сказал: «Господи! Я боюсь, что они сочтут меня лжецом,
что стеснится моя грудь и не развяжется мой язык. Пошли же за Харуном (Аароном).
Я несу перед ними ответственность за грех и боюсь, что они убьют меня».
Аллах сказал: «Нет! Ступайте вдвоем с Моими знамениями. Мы будем вместе с вами и будем слушать.
Придите вдвоем к Фараону и скажите: "Мы посланы Господом миров.
Посему отпусти с нами сынов Исраила (Израиля)"».
Фараон сказал: «Разве мы не воспитывали тебя среди нас с младенческих лет? Разве ты не оставался среди нас многие годы своей жизни.
Разве ты не совершил тот поступок, который ты совершил? Воистину, ты являешься одним из неблагодарных».
Он сказал: «Я совершил это, когда был в числе заблудших,
Я сбежал от вас, когда испугался вас, но мой Господь даровал мне власть (пророчество или знание) и сделал меня одним из посланников.
А та милость, в которой ты меня попрекаешь, состоит в том, что ты поработил сынов Исраила (Израиля)».
Фараон сказал: «А что такое Господь миров?».
Муса сказал: «Господь небес, земли и того, что между ними, если только вы обладаете убежденностью».
Фараон сказал тем, кто был около него: «Разве вы не слышите?».
Муса сказал: «Ваш Господь и Господь ваших праотцев».
Фараон сказал: «Воистину, отправленный к вам посланник - одержимый».
Муса сказал: «Господь востока и запада и того, что между ними, если только вы разумеете».
Фараон сказал: «Если ты будешь поклоняться иному богу, кроме меня, то я помещу тебя вместе с заключенными».
Муса сказал: «А если я покажу тебе нечто явное?».
Фараон сказал: «Так покажи нам это, если ты - один из тех, кто говорит правду».
Муса бросил свой посох, и тот превратился в явную змею.
Он вынул свою руку, и она стала белой (цвета молока, светящейся) для тех, кто смотрел на нее.
Фараон сказал стоявшим вокруг него приближенным: «Воистину, он - знающий колдун.
Он хочет своим колдовством вывести вас из вашей страны. Что же вы прикажете делать?».
Они сказали: «Повремени с ним и его братом и разошли по городам сборщиков,
чтобы они привели к тебе всех знающих колдунов».
Колдунов собрали в назначенное время в назначенный день.
Людям сказали: «Собрались ли вы?
Возможно, нам придется последовать за колдунами, если они одержат верх».
Явившись, колдуны сказали Фараону: «Будет ли нам награда, если мы одержим верх?».
Он сказал: «Да. В этом случае вы непременно окажетесь в числе приближенных».
Муса (Моисей) сказал им: «Бросайте то, что вы собираетесь бросить».
Они бросили свои веревки и посохи и сказали: «Во имя могущества Фараона! Мы непременно одержим верх!».
Затем Муса (Моисей) бросил свой посох, и тот проглотил все, что они лживо измыслили.
Тогда колдуны пали ниц
и сказали: «Мы уверовали в Господа миров,
Господа Мусы (Моисея) и Харуна (Аарона)».
Он сказал: «Неужели вы поверили ему до того, как я позволил вам? Воистину, он - старший из вас, который научил вас колдовству! Но скоро вы узнаете! Я отрублю вам руки и ноги накрест и распну вас всех!».
Они сказали: «Не беда! Воистину, мы возвратимся к нашему Господу.
Мы жаждем, чтобы наш Господь простил нам наши грехи за то, что мы стали первыми верующими».
Мы внушили Мусе (Моисею): «Отправляйся в путь с Моими рабами ночью, ибо вас будут преследовать».
Фараон разослал по городам сборщиков.
Он сказал: «Это - всего лишь малочисленная кучка.
Они разгневали нас,
и мы все должны быть настороже».
Мы вынудили их покинуть сады и источники,
сокровища и благородные места.
Вот так! Мы позволили унаследовать это сынам Исраила (Израиля).
Они последовали за ними на восходе.
Когда два сборища увидели друг друга, сподвижники Мусы (Моисея) сказали: «Нас непременно настигнут».
Он сказал: «О нет! Со мной - мой Господь, и Он укажет мне прямой путь».
Тогда Мы внушили Мусе (Моисею): «Ударь своим посохом по морю». Оно разверзлось, и каждая часть его стала подобна огромной горе.
Мы приблизили к нему других (войско Фараона).
Мы спасли Мусу (Моисея) и тех, кто был с ним,
а затем потопили всех остальных.
Воистину, в этом - знамение, но большинство их не стали верующими.
Воистину, твой Господь - Могущественный, Милосердный.
Прочти им историю Ибрахима (Авраама).
Вот он сказал своему отцу и своему народу: «Чему вы поклоняетесь?».
Они сказали: «Мы поклоняемся идолам и постоянно предаемся им».
Он сказал: «Слышат ли они, когда вы взываете к ним?
Помогают ли они вам? И причиняют ли они вред?».
Они сказали: «Но мы видели, что наши отцы поступали таким образом».
Он сказал: «Видели ли вы, чему поклоняетесь
вы со своими древними отцами?
Все они - враги мои, кроме Господа миров,
Который сотворил меня и ведет прямым путем,
Который кормит меня и поит,
Который исцеляет меня, когда я заболеваю,
Который умертвит меня, а потом воскресит,
Который, я надеюсь, простит мой грех в День воздаяния.
Господи! Даруй мне власть (пророчество или знание) и воссоедини меня с праведниками!
Оставь обо мне правдивую молву в последующих поколениях!
Сделай меня одним из наследников Сада блаженства!
Прости моего отца, ибо он был одним из заблудших!
И не позорь меня в День воскресения -
в тот день, когда ни богатство, ни сыновья не принесут пользы никому,
кроме тех, которые предстанут перед Аллахом с непорочным сердцем».
Рай будет приближен к богобоязненным,
а Ад будет ясно показан заблудшим.
Им скажут: «Где же те, кому вы поклонялись
наряду с Аллахом? Помогут ли они вам и помогут ли они себе?».
Они будут брошены туда вместе с заблудшими,
а также со всеми воинами Иблиса.
Препираясь там, они скажут:
«Клянемся Аллахом, мы пребывали в очевидном заблуждении,
когда равняли вас с Господом миров.
Только грешники ввели нас в заблуждение,
и нет у нас ни заступников,
ни сострадательного друга.
Если бы у нас была возможность вернуться, то мы стали бы верующими!».
Воистину, в этом - знамение, но большинство их не стали верующими.
Воистину, твой Господь - Могущественный, Милосердный.
Народ Нуха (Ноя) счел лжецами посланников.
Вот их брат Нух (Ной) сказал им: «Неужели вы не устрашитесь?
Я являюсь посланником к вам, достойным доверия.
Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне.
Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо вознаградит меня только Господь миров.
Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне».
Они сказали: «Неужели мы поверим тебе, если за тобой последовали самые жалкие люди?».
Он сказал: «Не мне знать о том, что они совершают.
Только мой Господь предъявит им счет, если бы вы только понимали.
Я не стану прогонять верующих.
Я - всего лишь предостерегающий и разъясняющий увещеватель».
Они сказали: «О Нух (Ной)! Если ты не прекратишь, то непременно окажешься одним из тех, кого побили камнями».
Он сказал: «Господи! Мой народ счел меня лжецом.
Рассуди же нас окончательно и спаси меня и тех верующих, которые со мной».
Мы спасли его и тех, кто был с ним, в переполненном ковчеге,
а потом потопили оставшихся.
Воистину, в этом - знамение, но большинство их не стали верующими.
Воистину, твой Господь - Могущественный, Милосердный.
Адиты сочли лжецами посланников.
Вот их брат Худ сказал им: «Неужели вы не устрашитесь?
Я являюсь посланником к вам, достойным доверия.
Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне.
Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо вознаградит меня только Господь миров.
Неужели вы будете понапрасну возводить на каждом холме по примете (по высокому строению),
строить замки (или водохранилища), словно вы будете жить вечно,
и хватать людей, подобно деспотичным тиранам?
Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне.
Бойтесь Того, Кто помог вам тем, что вам известно.
Он помог вам домашней скотиной и сыновьями,
садами и источниками.
Я боюсь того, что вас постигнут мучения в Великий день».
Они сказали: «Нам все равно, будешь ты увещевать или же не будешь в числе тех, которые увещевают.
Это - всего лишь обычаи (или измышления) первых поколений,
и мы не будем наказаны».
Они сочли его лжецом, а Мы погубили их. Воистину, в этом - знамение, но большинство их не стали верующими.
Воистину, твой Господь - Могущественный, Милосердный.
Самудяне сочли лжецами посланников.
Вот их брат Салих сказал им: «Неужели вы не устрашитесь?
Я являюсь посланником к вам, достойным доверия.
Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне.
Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо вознаградит меня только Господь миров.
Неужели вы будете оставлены в безопасности среди того, что есть здесь,
среди садов и источников,
среди посевов и финиковых пальм с нежными плодами,
и будете искусно (или горделиво) высекать в горах жилища?
Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне,
и не слушайтесь повелений тех, кто излишествует,
кто распространяет на земле нечестие и ничего не улучшает».
Они сказали: «Ты - всего лишь один из околдованных.
Ты - всего лишь такой же человек, как и мы. Покажи нам знамение, если ты - один из тех, кто говорит правду».
Он сказал: «Вот верблюдица! Она должна пить, и вы должны пить по определенным дням.
Не прикасайтесь к ней со злом, а не то вас постигнут мучения в Великий день».
Но они подрезали ей поджилки и стали сожалеть об этом.
Их постигло наказание. Воистину, в этом - знамение, но большинство их не стали верующими.
Воистину, твой Господь - Могущественный, Милосердный.
Народ Лута (Лота) счел лжецами посланников.
Вот их брат Лут (Лот) сказал им: «Неужели вы не устрашитесь?
Я являюсь посланником к вам, достойным доверия.
Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне.
Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо вознаградит меня только Господь миров.
Неужели вы будете возлежать с мужчинами из миров
и оставлять ваших жен, которых ваш Господь создал для вас? О нет! Вы являетесь преступным народом».
Они сказали: «О Лут (Лот), если ты не прекратишь, то окажешься одним из тех, кто был изгнан».
Он сказал: «Я - один из тех, кому ненавистно ваше деяние.
Господи! Спаси меня и мою семью от того, что они совершают».
Мы спасли его и его семью - всех,
кроме старухи, которая оказалась среди оставшихся позади.
Затем Мы уничтожили остальных
и пролили на них дождь. Как же пагубен дождь тех, кого предостерегали!
Воистину, в этом - знамение, но большинство их не стали верующими.
Воистину, твой Господь - Могущественный, Милосердный.
Жители Айки сочли лжецами посланников.
Вот Шуейб сказал им: «Неужели вы не устрашитесь?
Я являюсь посланником к вам, достойным доверия.
Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне.
Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо вознаградит меня только Господь миров.
Наполняйте меру полностью и не будьте одними из тех, кто наносит урон.
Взвешивайте на точных весах.
Не убавляйте людям того, что им причитается, и не творите на земле зла, распространяя нечестие.
Бойтесь Того, Кто сотворил вас и первые поколения».
Они сказали: «Ты - всего лишь один из околдованных.
Ты - всего лишь такой же человек, как и мы, и мы полагаем, что ты являешься одним из лжецов.
Низринь на нас осколок неба, если ты - один из тех, кто говорит правду».
Он сказал: «Мой Господь лучше знает о том, что вы совершаете».
Они сочли его лжецом, и их постигли мучения в день тени. Воистину, это были мучения в Великий день.
Воистину, в этом - знамение, но большинство их не стали верующими.
Воистину, твой Господь - Могущественный, Милосердный.
Воистину, это - Ниспослание от Господа миров.
Верный Дух (Джибрил) сошел с ним
на твое сердце, чтобы ты стал одним из тех, кто предостерегает.
Оно ниспослано на ясном арабском языке
и упоминается в Писаниях древних народов.
Разве для них не является знамением то, что ученые сынов Исраила (Израиля) знают его?
Если бы Мы ниспослали его кому-либо из неарабов
и если бы он прочел его им, то они не уверовали бы в него.
Так Мы внедряем его (неверие) в сердца грешников.
Они не уверуют в него, пока не увидят мучительные страдания.
Они постигнут их неожиданно, так что они даже не почувствуют этого.
Тогда они скажут: «Предоставят ли нам отсрочку?».
Неужели они торопят мучения от Нас?
Знаешь ли ты, что если Мы позволим им пользоваться благами многие годы,
после чего к ним явится то, что им было обещано,
то все, чем им было позволено пользоваться, не принесет им никакой пользы?
Мы не губили ни одного селения, в котором предостерегающие увещеватели не побывали
с назиданиями. Мы не были несправедливы.
Дьяволы не нисходили с ним (Кораном).
Это не подобает им, и они не способны на это.
Они отстранены от прислушивания к нему.
Не взывай к другим богам помимо Аллаха, а не то окажешься в числе тех, кого подвергнут мучениям.
Предостереги своих ближайших родственников!
Склони свое крыло перед верующими, которые следует за тобой (будь добр и милосерден к ним).
Если же они ослушаются тебя, то скажи: «Я не причастен к тому, что вы совершаете».
Уповай на Могущественного, Милосердного,
Который видит тебя, когда ты выстаиваешь намазы по ночам
и двигаешься среди падающих ниц.
Воистину, Он - Слышащий, Знающий.
Поведать ли вам о том, на кого нисходят дьяволы?
Они нисходят на каждого лжеца и грешника.
Они подбрасывают услышанное, но большинство из них являются лжецами.
А за поэтами следуют заблудшие.
Разве ты не видишь, что они блуждают по всем долинам (слагают стихи на любые темы)
и говорят то, чего не делают?
Это не относится к тем, которые уверовали, совершают праведные деяния, многократно поминают Аллаха и защищаются после того, как с ними поступили несправедливо? А те, которые поступают несправедливо, скоро узнают, куда они вернутся.
