Сад. Клянусь Кораном, содержащим напоминание!
Однако те, которые не веруют, пребывают в гордыне и разладе с истиной.
Как же много поколений погубили Мы до них! Они взывали, но уже было поздно для того, чтобы уклониться.
Они удивились тому, что к ним явился предостерегающий увещеватель из них самих, и неверующие сказали: «Это - лживый колдун!
Неужели он обратил богов в Единственного Бога? Воистину, это - нечто удивительное!».
Знатные люди из их числа удалились со словами: «Ступайте и терпите за ваших богов. Воистину, это - некий замысел (или нечто желанное).
Мы не слышали об этом в последней религии. Это - не что иное, как вымысел.
Неужели среди нас Напоминание ниспослано только ему одному?». О нет! Они сомневаются в Моем Напоминании (Коране). О нет! Они еще не вкусили мучений.
Или же у них есть сокровищницы милости твоего Господа, Могущественного, Дарующего?
Или же им принадлежит власть над небесами, землей и тем, что между ними? Пусть же они поднимутся на небеса по путям (или веревкам).
Это войско будет разбито, подобно прежним соумышленникам.
До них посланников сочли лжецами народ Нуха (Ноя), адиты и Фараон, владыка кольев,
самудяне, народ Лута (Лота) и жители Айки. Это были соумышленники.
Все они сочли лжецами посланников, и истинным было Мое наказание.
Им нечего ждать, кроме одного лишь гласа, для которого нет возврата.
Они сказали: «Господь наш! Приблизь нашу долю (покажи нам книгу с нашими добрыми и злыми деяниями) до наступления Дня расчета».
Терпи то, что они говорят, и помяни Нашего могучего раба Давуда (Давида). Он всегда обращался к Аллаху.
Мы подчинили горы, и они славословили вместе с ним после полудня и утром.
А также птиц, собранных вместе. Все они обращались к Нему.
Мы укрепили его власть и даровали ему мудрость и решающее слово.
Дошла ли до тебя весть о тех, кто затеял тяжбу и перелез через стену молельни?
Они вошли к Давуду (Давиду), и он испугался их. Они сказали: «Не бойся, мы - двое тяжущихся. Один из нас поступил несправедливо по отношению к другому. Рассуди же между нами по справедливости, не будь несправедлив и укажи нам на верный путь.
Это - мой брат. У него есть девяносто девять овец, а у меня - всего одна овца. Он сказал: «Отдай ее мне!» - и одолел меня на словах».
Давуд (Давид) сказал: «Он поступил по отношению к тебе несправедливо, когда попросил присоединить твою овцу к своим. Воистину, многие партнеры поступают несправедливо по отношению друг к другу, кроме тех, которые уверовали и совершают праведные деяния. Но таких мало». Давуд (Давид) убедился, что Мы подвергли его искушению, попросил прощения у своего Господа, пал ниц и раскаялся.
Мы простили ему это. Воистину, он приближен к Нам, и ему уготовано прекрасное место возвращения.
О Давуд (Давид)! Воистину, Мы назначили тебя наместником на земле. Суди же людей по справедливости и не потакай порочным желаниям, а не то они собьют тебя с пути Аллаха. Воистину, тем, кто сбивается с пути Аллаха, уготованы тяжкие мучения за то, что они предали забвению День расчета.
Мы не создали небо, землю и то, что между ними, понапрасну. Так думают только те, которые не веруют. Горе же тем, которые не веруют, от Огня!
Неужели Мы уравняем тех, кто уверовал и совершал праведные деяния, с теми, кто распространял нечестие на земле? Или же Мы уравняем богобоязненных с грешниками?
Это - благословенное Писание, которое Мы ниспослали тебе, дабы они размышляли над его аятами и дабы обладающие разумом помянули назидание.
Мы даровали Давуду (Давиду) Сулеймана (Соломона). Как прекрасен был этот раб! Воистину, он всегда обращался к Аллаху.
Однажды после полудня ему показали коней, бьющих копытами, быстроногих (или породистых).
Он сказал: «Я продолжал отдавать предпочтение любви к добру перед поминанием моего Господа, пока оно (солнце) не скрылось за преградой.
Верните их ко мне!». А затем он стал рубить им голени и шеи.
Мы подвергли Сулеймана (Соломона) искушению и бросили на его трон тело (уродливое тело ребенка или дьявола), после чего он раскаялся (или вернулся к власти).
Он сказал: «Господи! Прости меня и даруй мне такую власть, которая не будет подобать никому после меня. Воистину, Ты - Дарующий».
Тогда Мы подчинили ему ветер, который нежно дул по его велению, куда бы он ни пожелал,
а также дьяволов - всяких строителей, ныряльщиков
и прочих, связанных оковами.
Это - Наш дар. Оказывай милость или удерживай - расчета не будет (ты не будешь нести ответственность за то, что одарял дарами одних и не оказывал милости другим, или тебе будут дарованы блага без расчета).
Воистину, он приближен к Нам, и ему уготовано прекрасное место возвращения.
Помяни Нашего раба Айюба (Иова). Он воззвал к своему Господу: «Дьявол причинил мне вред и мучения!».
Ему было сказано: «Топни ногой! Вот прохладная вода для купания и питье».
Мы даровали ему его семью и еще столько же вместе с ними по Нашей милости и как напоминание для обладающих разумом.
Возьми в руку пучок, ударь им жену и не преступай клятвы». Воистину, Мы нашли его терпеливым. Как прекрасен был этот раб! Воистину, он всегда обращался к Аллаху.
Помяни Наших рабов Ибрахима (Авраама), Исхака (Исаака) и Йакуба (Иакова), могучих и прозорливых.
Мы избрали их за то, что они искренне поминали Последнюю обитель.
Воистину, они у Нас - в числе избранных, лучших.
Помяни Исмаила (Измаила), Альясу (Елисея) иЗулькифла. Все они принадлежат к числу лучших.
Это - Напоминание, и богобоязненным уготовано прекрасное место возвращения -
сады Эдема, врата которых будут раскрываться перед ними.
Они будут возлежать там, прислонившись, и просить принести им множество фруктов и питье.
Рядом с ними будут сверстницы с потупленными взорами.
Это - то, что обещано вам ко Дню расчета.
Это - Наш неиссякаемый удел.
Вот так! Воистину, для преступивших границы дозволенного уготовано скверное место возвращения -
Геенна, в которой они будут гореть. Как же скверно это ложе!
Это - кипяток и гной. Пусть же они вкушают его.
Им уготованы и другие виды подобных мучений.
Неверующие скажут: «Вот толпа, ввергаемая вместе с вами. Нет им приветствия! Воистину, они будут гореть в Огне!».
Они скажут: «О нет! Это вам не будет приветствия! Это вы преподнесли его нам. Как же скверно это местопребывание!».
Они скажут: «Господь наш! Приумножь многократно мучения в Огне тем, кто преподнес это нам».
Они скажут: «Что с нами? Почему мы не видим мужей, которых мы считали плохими?
Неужели мы несправедливо глумились над ними? Или же просто взоры не падают на них?».
Воистину, препирательство обитателей Огня является истиной.
Скажи: «Я - всего лишь предостерегающий увещеватель. Нет божества, кроме Единственного и Всемогущего Аллаха,
Господа небес, земли и того, что между ними, Могущественного, Всепрощающего».
Скажи: «Это - великая весть,
от которой вы отворачиваетесь.
У меня не было знания о том, как препирались в высшем сонме.
Мне внушается в откровении только то, что я - всего лишь предостерегающий и разъясняющий увещеватель».
Вот твой Господь сказал ангелам: «Я создам человека из глины.
Когда же Я придам ему соразмерный облик и вдохну в него от Моего духа, то падите перед ним ниц».
Все ангелы без исключения пали ниц,
кроме Иблиса, который возгордился и стал одним из неверующих.
Он сказал: «О Иблис! Что помешало тебе пасть ниц перед тем, кого Я сотворил Своими обеими Руками? Ты возгордился или же принадлежишь к числу превозносящихся?».
Иблис сказал: «Я лучше него. Ты сотворил меня из огня, а его сотворил из глины».
Аллах сказал: «Изыди, и отныне ты будешь изгнан и побит.
И проклятие Мое пребудет над тобой до Дня воздаяния».
Иблис сказал: «Господи! Предоставь мне отсрочку до того дня, когда они будут воскрешены».
Аллах сказал: «Воистину, ты - один из тех, кому предоставлена отсрочка
до дня, срок которого определен».
Иблис сказал: «Клянусь Твоим могуществом! Я совращу их всех,
кроме Твоих избранных (или искренних) рабов».
Аллах сказал: «Вот истина! Я говорю только истину.
Я непременно заполню Геенну тобою и всеми, кто последует за тобою».
Скажи: «Я не прошу у вас за это никакого вознаграждения и не обременяю себя измышлениями.
Это - не что иное, как Напоминание для миров.
А вы непременно узнаете весть о нем через определенное время».
