Каф. Клянусь славным Кораном!
Но удивились они тому, что к ним явился предостерегающий увещеватель из них самих, и неверующие сказали: «Это - нечто удивительное!
Неужели это (воскрешение) произойдет после того, как умрем и станем прахом? Это возвращение невероятно!».
Мы знаем, что земля отнимает от них, и у Нас есть сохраняющее (или хранимое) Писание.
Но они сочли ложью истину, когда она явилась к ним, и теперь они находятся в замешательстве.
Неужели они не смотрели на то, как Мы построили и украсили небо над ними? В нем нет расщелин.
Мы простерли землю, установили на ней незыблемые горы и взрастили на ней всякие великолепные пары растений
для разъяснения и напоминания каждому рабу, который обращается к Аллаху.
Мы ниспослали с неба благословенную воду и взрастили посредством нее сады и зерна собранного урожая,
и высокие финиковые пальмы с висящими рядами плодами.
Таково пропитание для рабов. Мы оживили ею мертвую землю. Таким же будет выход из могил!
До них сочли лжецами посланников народ Нуха (Ноя), жители Расса и самудяне,
адиты, народ Фараона и братья Лута (Лота),
жители Айки и народ Тубба (Тобба). Все они сочли лжецами посланников, и сбылась Моя угроза.
Разве Мы изнемогли после первого сотворения? Но они сомневаются в новом сотворении (воскрешении).
Мы сотворили человека и знаем, что нашептывает ему душа. Мы ближе к нему, чем яремная вена.
Двое ангелов сидят справа и слева и принимают (записывают деяния).
Стоит ему произнести слово, как при нем оказывается готовый наблюдатель.
Смертельная агония явится с истиной. Вот то, чего ты избегал!
И подуют в Рог. Это - День угрозы!
И каждая душа явится вместе с погонщиком и свидетелем.
Ты был беспечен к этому, но Мы сорвали с тебя твое покрывало, и острым является сегодня твой взор.
Его товарищ (ангел) скажет: «Вот то, что подготовлено у меня».
Вдвоем бросайте в Геенну каждого упрямого неверующего,
который отказывал в добре, совершал преступления и терзался сомнениями,
который признавал наряду с Аллахом другого бога. Бросайте их в тяжкие мучения!».
Его товарищ (дьявол) скажет: «Господь наш! Я не сбивал его с пути. Он сам находился в глубоком заблуждении».
Он скажет: «Не препирайтесь предо Мной. Я предупреждал вас заранее.
Мое Слово неизменно, и Я не поступаю несправедливо с рабами».
В тот день Мы скажем Геенне: «Заполнилась ли ты?». Она скажет: «Нет ли добавки?».
А Рай приблизится к богобоязненным и окажется неподалеку.
Вот то, что обещано вам для каждого обращающегося к Аллаху и помнящего (помнящего свои грехи и предписания религии или соблюдающего предписания религии),
который боялся Милостивого, не видя Его воочию, и явился с обращающимся сердцем.
Им будет сказано: «Входите сюда с миром. Это - День вечности!».
Там для них уготовано все, что они пожелают, а Мы добавим еще (позволим взглянуть на Лик Аллаха).
Сколько же Мы истребили до них поколений, которые превосходили их мощью! Они странствовали по земле. Но разве они могли сбежать?
Воистину, в этом заключено напоминание для тех, у кого есть сердце, кто прислушивается и присутствует при этом.
Мы сотворили небеса, землю и то, что между ними, за шесть дней, и Нас ничуть не коснулась усталость.
Терпеливо сноси то, что они говорят, и прославляй хвалой твоего Господа перед восходом солнца и перед закатом.
Прославляй Его в некоторые часы ночи и после земных поклонов.
Слушай! В тот день глашатай воззовет поблизости (или прислушайся в тот день, когда глашатай воззовет поблизости).
В тот день они услышат звук истинно. Это - День выхода из могил.
Воистину, Мы оживляем и умерщвляем, и к Нам предстоит прибытие.
В тот день земля разверзнется для них, когда они будут спешить. Нам легко собрать их таким образом.
Нам лучше знать, что они говорят, и тебе не надо принуждать их. Увещевай же Кораном тех, кто страшится Моей угрозы.
