Нун. Клянусь письменной тростью и тем, что они пишут!
Ты по милости своего Господа не являешься одержимым.
Воистину, награда твоя неиссякаема.
Воистину, твой нрав превосходен.
Ты увидишь, и они тоже увидят,
кто из вас - бесноватый.
Твой Господь лучше знает тех, кто сбился с Его пути, и лучше знает тех, кто следует прямым путем.
Посему не повинуйся тем, кто считает истину ложью!
Они хотели бы, чтобы ты был уступчив, и тогда они тоже стали бы уступчивы.
Не повинуйся всякому расточителю клятв, презренному,
хулителю, разносящему сплетни,
скупящемуся на добро, преступнику, грешнику,
жестокому, к тому же самозванцу,
даже если он будет богат и будет иметь сыновей.
Когда ему читают Наши аяты, он говорит: «Это - легенды древних народов!».
Мы заклеймим его хобот (нос).
Воистину, мы подвергли их испытанию, подобно тому, как мы подвергли испытанию владельцев сада, когда они поклялись, что утром они непременно сорвут их (плоды),
но не сделали оговорки (не сказали: «Если того пожелает Аллах»).
Ночью же, пока они спали, их сад поразила кара от твоего Господа.
К утру сад был подобен мрачной ночи (был погублен).
А на рассвете они стали звать друг друга:
«Ступайте на вашу пашню, если вы хотите сорвать плоды!».
Они отправились туда, разговаривая шепотом:
«Не впускайте сегодня к себе бедняка».
Они шли с твердым намерением и полагали, что у них достаточно сил.
Когда же они увидели его, они сказали: «Мы сбились с пути!
О нет! Мы лишились этого».
Лучший из них сказал: «Разве я не говорил вам, что надо было прославить Аллаха?».
Они сказали: «Пречист наш Господь! Мы были несправедливы».
Они стали попрекать друг друга
и сказали: «Горе нам! Мы преступили границы дозволенного.
Быть может, Господь наш даст нам взамен нечто лучшее. Воистину, мы обращаемся к нашему Господу».
Такими были мучения, а мучения в Последней жизни будут еще ужаснее! Если бы только они знали!
Воистину, для богобоязненных у их Господа приготовлены Сады блаженства.
Неужели Мы мусульман уравняем с грешниками?
Что с вами? Как вы судите?
Или у вас есть Писание, из которого вы узнали,
что там у вас будет все, что вы выберете?
Или у вас есть Наши клятвы, которые сохранятся до Дня воскресения, о том, что у вас будет все, что вы присудите?
Спроси их, кто из них поручается за это?
Или у них есть сотоварищи? Пусть же они приведут своих сотоварищей, если они говорят правду!
В тот день, когда обнажится Голень Аллаха, их призовут пасть ниц, но они не смогут сделать этого.
Их взоры потупятся, и унижение покроет их. А ведь их призывали пасть ниц, когда они пребывали в здравии.
Оставь же Меня с теми, кто считает ложью это повествование. Мы завлечем их так, что они даже не осознают этого.
Я даю им отсрочку, ведь хитрость Моя несокрушима.
Или же ты просишь у них вознаграждения, и они обременены обязательствами?
Или же они владеют сокровенным и записывают его?
Потерпи же до решения твоего Господа и не уподобляйся человеку в рыбе (Йунусу), который обратился с мольбой вслух, сдерживая свою печаль.
Если бы его не постигла милость Господа, то он был бы выброшен на открытую местность постыженным.
Но его Господь избрал его и сделал одним из праведников.
Воистину, неверующие готовы заставить тебя поскользнуться своими взглядами, когда они слышат Напоминание, и говорят: «Воистину, он - одержимый!».
Но это - не что иное, как Напоминание для миров.
