Просящий просил мучения, которые постигают
неверующих. Никто не сможет предотвратить его
вопреки Аллаху, Владыке ступеней.
Ангелы и Дух (Джибрил) восходят к Нему в течение дня, равного пятидесяти тысячам лет.
Прояви же красивое терпение.
Они считают его далеким.
Мы же видим, что оно близко.
В тот день, когда небо станет подобно расплавленному металлу (или осадку масла; или кровавому гною),
а горы станут подобны шерсти,
родственник не станет расспрашивать родственника,
хотя они будут видеть друг друга. Грешник пожелает откупиться от мучений того дня своими сыновьями,
своей супругой и своим братом,
своим родом, который укрывал его,
и всеми обитателями земли, чтобы затем спастись.
Но нет! Это - Адское пламя,
сдирающее кожу с головы,
зовущее тех, кто повернулся спиной и отвернулся,
кто копил и прятал.
Воистину, человек создан нетерпеливым,
беспокойным, когда его касается беда,
и скупым, когда его касается добро.
Это не относится к молящимся,
которые регулярно совершают свой намаз,
которые выделяют известную долю своего имущества
для просящих и обездоленных,
которые веруют в День воздаяния,
которые трепещут перед мучениями от своего Господа,
ведь мучения от их Господа небезопасны,
которые оберегают свои половые органы от всех,
кроме своих жен и невольниц, которыми овладели их десницы, за что они не заслуживают порицания,
тогда как желающие сверх этого являются преступниками;
которые сохраняют доверенное им и соблюдают договоры,
которые стойки в своих свидетельствах
и которые оберегают свой намаз.
Им будет оказано почтение в Райских садах.
Что же с теми, которые не уверовали и бегут перед тобой
толпами справа и слева?
Неужели каждый из них надеется, что его введут в Сад блаженства?
Но нет! Мы сотворили их из того, что им известно.
Клянусь Господом востоков и западов! Мы способны
заменить их теми, кто лучше них, и никто не превзойдет Нас.
Оставь же их погружаться в словоблудие и забавляться, пока они не встретят тот день их, который им обещан.
В тот день они торопливо выйдут из могил, словно устремляясь к воздвигнутой цели (или идолам; или охотничьей сети).
Их взоры потупятся, и унижение покроет их. Это будет тот день, который им обещан!
