Неужели не прошло то время, когда человек был безвестен?
Мы создали человека из смешанной капли, подвергая его испытанию, и сделали его слышащим и зрячим.
Мы повели его путем либо благодарным, либо неблагодарным.
Мы приготовили для неверующих цепи, оковы и пламя.
А благочестивые будут пить из чаши вино, смешанное с камфарой.
Рабы Аллаха будут пить из источника, давая ему течь полноводными ручьями.
Они исполняют обеты и боятся дня, зло которого разлетается.
Они дают пищу беднякам, сиротам и пленникам, несмотря на то, что она желанна и для них самих.
Они говорят: «Мы кормим вас лишь ради Лика Аллаха и не хотим от вас ни награды, ни благодарности!
Мы боимся от своего Господа того Мрачного и Томительного дня».
Аллах защитит их от зла того дня и одарит их процветанием и радостью.
А за то, что они проявили терпение, Он воздаст им Райскими садами и шелками.
Они будут лежать на ложах, прислонившись, и не увидят там ни солнца, ни стужи.
Тени будут близки к ним, и плоды будут подчинены им полностью.
Обходить их будут с сосудами из серебра и кубками из хрусталя -
хрусталя серебряного, соразмерных размеров.
Поить их там будут из чаш вином, смешанным с имбирем,
из источника, названного Салсабилем.
Их будут обходить вечно юные отроки. Взглянув на них, ты примешь их за рассыпанный жемчуг.
Взглянув же, ты увидишь там благодать и великую власть.
На них будут зеленые одеяния из атласа и парчи. Они будут украшены серебряными браслетами, а Господь их напоит их чистым напитком.
Таково ваше воздаяние, и ваше усердие отблагодарено.
Воистину, Мы ниспослали тебе Коран частями.
Потерпи же до решения твоего Господа и не повинуйся грешникам и неверующим среди них.
Поминай имя твоего Господа утром и перед закатом,
а также ночью. Падай ниц пред Ним и славь Его долгой ночью.
Воистину, эти любят жизнь ближнюю и оставляют позади себя Тяжкий день.
Мы создали их и укрепили их суставы. Но если Мы пожелаем, то заменим их подобными им.
Воистину, это есть Назидание, и тот, кто желает, становится на путь к своему Господу.
Но вы не пожелаете этого, если не пожелает Аллах. Воистину, Аллах - Знающий, Мудрый.
Он вводит в Свою милость, кого пожелает, а для беззаконников Он приготовил мучительные страдания.
