Клянусь исторгающими души неверующих жестоко!
Клянусь извлекающими души верующих нежно!
Клянусь плывущими стремительно,
опережающими уверенно
и исполняющими повеления!
В тот день сотрясется сотрясающаяся (раздастся первый трубный глас, после которого творения умрут),
вслед за чем последует еще одно сотрясение (раздастся второй трубный глас, после которого начнется воскрешение),
В тот день затрепещут сердца,
а их взоры будут смиренны.
Они говорят: «Неужели мы вернемся в прежнее состояние
после того, как станем истлевшими костями?!».
Они говорят: «Если так, то это - невыгодное возвращение!».
Но раздастся лишь один глас,
и все они окажутся на поверхности земли.
Дошел ли до тебя рассказ о Мусе (Моисее)?
Вот Господь его воззвал к нему в священной долине Тува (Това):
«Ступай к Фараону, ибо он преступил границы дозволенного,
и скажи: «Не следует ли тебе очиститься?
Я укажу тебе путь к твоему Господу, и ты станешь богобоязнен»».
Он показал ему величайшее знамение,
но тот счел его ложью и ослушался,
а потом отвернулся, принявшись усердствовать.
Он собрал толпу и громко воззвал,
и сказал: «Я - ваш всевышний господь!».
Тогда Аллах подверг его наказанию как в Последней жизни, так и в первой жизни.
Воистину, в этом было назидание для тех, кто богобоязнен.
Вас ли труднее создать или небо? Он воздвиг его,
поднял его своды и сделал его совершенным.
Он сделал темной ночь его (неба) и вывел его утреннюю зарю.
После этого Он распростер землю,
вывел из нее воду и пастбища
и утвердил на ней горы
на пользу вам и вашему скоту.
Когда же наступит Величайшее бедствие (День воскресения),
в тот день человек вспомнит о том, в чем он усердствовал,
и Ад будет ясно виден тем, кто будет видеть.
Тому, кто преступил границы дозволенного
и отдал предпочтение мирской жизни,
пристанищем будет Ад.
Тому же, кто боялся предстать перед своим Господом и удерживал себя от страстей,
пристанищем будет Рай.
Тебя спрашивают о Часе: «Когда же он настанет?».
К чему тебе упоминать об этом?
Только твой Господь ведает об этом.
Воистину, ты - всего лишь предостерегающий увещеватель для тех, кто опасается этого.
В тот день, когда они увидят его, им покажется, что они провели в этом мире лишь послеполуденные часы или утро.
