Alif Lam Ra Dies sind die Verse des Buches und des deutlichen Quran.
Es mag wohl sein, daß die Ungläubigen wünschen, sie wären Muslime geworden.
Lasse sie essen und genießen und von Hoffnung abgelenkt werden; bald werden sie es erfahren.
Und Wir haben nie eine Stadt zerstört, ohne daß ihr eine wohlbekannte Frist bemessen gewesen wäre.
Kein Volk kann seine Frist überschreiten; noch können sie dahinter zurückbleiben.
Und sie sagten: " O du, zu dem die Ermahnung herabgesandt wurde, du bist wahrlich ein Verrückter.
Warum bringst du nicht Engel zu uns, wenn du einer der Wahrhaftigen bist?"
Wahrlich, Wir senden keine Engel hinab, außer aus triftigem Grunde, und dann wird ihnen kein Aufschub gewährt.
Wahrlich, Wir Selbst haben diese Ermah nung hinabgesandt, und sicherlich werden Wir ihr Hüter sein.
Und wahrlich, Wir entsandten schon vor dir (Gesandte) zu den Parteien der Früheren.
Und nie kam ein Gesandter zu ihnen, über den sie nicht gespottet hätten.
So lassen Wir diese (Spottlust) in die Herzen der Sünder einziehen.
Sie glauben nicht daran, obwohl sich das Beispiel der Früheren ereignet hat.
Und selbst wenn Wir ihnen ein Tor des Himmels öffneten und sie begännen dadurch hinaufzusteigen
sie würden gewiß sagen: "Nur unsere Blicke sind benommen; wahrlich, man hat uns nur etwas vorgegaukelt."
Wahrlich, Wir haben Türme in den Himmel gesetzt und ihn für diejenigen, die ihn anschauen, ausge schmückt.
Und Wir haben ihn vor jedem verfluchten Satan bewahrt
außer vor jenem, der heimlich lauscht, (und den) dann eine wirkungsvolle Flamme verfolgt.
Und die Erde haben Wir ausgedehnt und darauf feste Berge gesetzt, und Wir ließen alles auf ihr wachsen, was ausgewogen ist.
Und Wir schufen dar auf Mittel zu eurem Unterhalt und dem derer, die ihr nicht versorgt.
Und es gibt nichts, von dem Wir keine Schätze hätten; aber Wir senden es nur in bestimmtem Maß hinab.
Und Wir senden die fruchtbar machenden Winde (hinab) Dann senden Wir Wasser aus den Wolken nieder, dann geben Wir es euch zu trinken; und ihr hättet es nicht aufspeichern können.
Und wahrlich, Wir Selbst machen lebendig und lassen sterben; und Wir allein sind die Erben.
Und Wir kennen wohl jene unter euch, die voranschreiten, und Wir kennen wohl jene, die zurückbleiben.
Und wahrlich, es ist dein Herr, Der sie versammeln wird. Siehe, Er ist Allweise, Allwissend.
Und wahrlich, Wir haben den Menschen erschaffen aus trockenem, tönendem Lehm, aus schwarzem, zu Gestalt gebildetem Schlamm.
Und die Ginn erschufen Wir zuvor aus dem Feuer der sengenden Glut.
Und damals sprach dein Herr zu den Engeln: "lch bin im Begriff, den Menschen aus trockenem, tönendem Lehm zu erschaffen, aus schwarzem, zu Gestalt gebildetem Schlamm.
Wenn Ich ihn nun vollkommen geformt und ihm Meinen Geist eingehaucht habe, dann werft euch vor ihm nieder."
Da warfen sich die Engel allesamt nieder
außer Iblis; er weigerte sich, unter den Sich-Niederwerfenden zu sein.
Er sprach: "O Iblis, was ist mit dir, daß du nicht unter den SichNiederwerfenden sein wolltest?"
Er sprach: "Nimmermehr werde ich mich vor einem Menschen niederwerfen, den Du aus trockenem, tönendem Lehm geschaffen hast, aus schwarzem, zu Gestalt gebildetem Schlamm."
Er sprach: "Hinaus denn von hier; denn wahrlich, du bist verflucht.
Der Fluch soll auf dir lasten bis zum Tage des Gerichts."
Er sprach: "Mein Herr, so gewähre mir einen Aufschub bis zu dem Tage, an dem sie auferweckt werden."
Er sprach: "Du bist unter denen, die Aufschub erlangen
bis zur vorbestimmten Zeit."
Er sprach: "Mein Herr, da Du mich hast abirren lassen, so will ich ihnen wahrlich (das Böse) auf Erden ausschmücken, und wahrlich, ich will sie allesamt irreführen
außer Deinen erwählten Dienern unter ihnen."
Er sprach: "Dies ist ein gerader Weg, den Ich (dir) gewähre.
Wahrlich, du sollst keine Macht über Meine Diener haben, bis auf jene der Verführten, die dir folgen."
Und wahrlich, Gahannam ist ihnen allen der verheißene Ort.
Sieben Tore hat sie, und jedem Tor ist ein Teil von ihnen zugewiesen.
Wahrlich, die Gottesfürchtigen werden sich in Gärten und an Quellen befinden.
"Tretet hinein in Frieden und Sicherheit!"
Und Wir wollen hinwegnehmen, was an Groll in ihren Herzen sein mag; brüderlich (sollen sie) auf Ruhesitzen einander gegenüber sitzen.
Müdigkeit wird sie darin nicht berühren, noch sollen sie jemals von dort vertrieben werden.
Verkünde Meinen Dienern, daß Ich wahrlich der Allverzeihende, der Barmherzige bin
und daß Meine Strafe die schmerzliche Strafe ist.
Und verkünde ihnen von den Gästen Abrahams
als sie bei ihm eintraten und sprachen: "Friede!" und er sprach: "Wir haben Angst vor euch."
Sie sprachen: "Fürchte dich nicht, wir bringen dir frohe Kunde von einem hochbegabten Knaben."
Er sagte: "Bringt ihr mir die frohe Kunde ungeachtet dessen, daß ich vom Alter getroffen bin? Welche frohe Kunde bringt ihr denn?"
Sie sprachen: "Wir haben dir die frohe Kunde wahrheitsgemäß überbracht; sei darum nicht einer derjenigen, die die Hoffnung aufgeben."
Er sprach: "Und wer außer den Verirrten zweifelt an der Barmherzigkeit seines Herrn?"
Er sprach: "Was ist euer Auftrag, ihr Boten?"
Sie sprachen: "Wir sind zu einem schuldigen Volk entsandt worden
ausgenommen die Anhänger Lots, die wir alle erretten sollen
bis auf seine Frau. Wir bestimmten, daß sie unter denen sein wird, die zurückbleiben."
Als die Boten zu den Anhängern Lots kamen
da sprach er: "Wahrlich, ihr seid (uns) unbekannte Leute."
Sie sprachen: "Nein, aber wir sind mit dem zu dir gekommen, woran sie zweifelten.
Und wir sind mit der Gerechtigkeit zu dir gekommen, und gewiß, wir sind wahrhaftig.
So mache dich mit den Deinen in einer nächtlichen Stunde fort und ziehe hinter ihnen her. Und keiner von euch soll sich umwenden, sondern geht, wohin euch befohlen werden wird."
Und Wir verkündeten ihm in dieser Angelegenheit, daß die Wurzel jener (Leute) am Morgen ausgerottet werden sollte.
Und das Volk der Stadt kam voller Freude.
Er sprach: "Das sind meine Gäste, so tut mir keine Schande an.
Und fürchtet Allah und stürzt mich nicht in Schmach."
Sie sagten: "Haben wir dir nicht verboten, Leute (aufzunehmen)?"
Er sagte: "Hier sind meine Töchter, wenn ihr etwas zu unternehmen beabsichtigt."
Wahrhaftig! Sie waren in ihrem Rausch verblendet, so daß sie umherirrten.
Da erfaßte der Schrei sie bei Sonnenaufgang.
Und Wir kehrten das Oberste zuunterst, und Wir ließen auf sie brennende Steine nieder-regnen.
Wahrlich, hierin liegen Zeichen für die Einsichtigen.
Und wahrlich, es stellt eine bleibende Lehre dar.
Wahrlich, hierin ist ein Zeichen für die Gläubigen.
Und wahrlich, die Leute des Waldes waren gewiß Frevler.
Und Wir rächten Uns an ihnen. Und beide liegen als eine erkennbare Mahnung da.
Auch das Volk von Al- Higr hielt die Gesandten für Lügner.
Und Wir gaben (ihnen) Unsere Zeichen, sie aber wandten sich von ihnen ab.
Und sie pflegten sich Wohnungen zur Sicherheit in die Berge einzu hauen.
Jedoch die Strafe erfaßte sie am Morgen.
Und alles, was sie sich erworben hatten, nützte ihnen nichts.
Wir erschufen die Himmel und die Erde und das, was zwischen beiden ist, nicht anders als in gerechter Weise; und die Stunde kommt gewiß. Darum übe Vergebung in schöner Weise.
Wahrlich, dein Herr - Er ist der Schöpfer, der Allwissende.
Und Wir gaben dir wahrlich die sieben Doppelverse und den großartigen Quran.
Und laß deine Augen nicht auf das abschweifen, was Wir manchen von ihnen zu kurzer Nutznießung verliehen haben, und sei auch nicht traurig ihretwegen; und senke deinen Flügel auf die Gläubigen.
Und sprich: "lch bin gewiß der deutliche Warner. "
Wie Wir (die Strafe) auf jene herabsandten, die sich abgespalten haben
und den Quran für lauter Lügen erklärten.
Darum, bei deinem Herrn, werden Wir sie sicherlich alle zur Rechenschaft ziehen
um dessentwillen, was sie zu tun pflegten.
So tue kund, was dir befohlen wurde, und wende dich von den Götzendienern ab.
Wir werden dir sicherlich gegen die Spötter genügen
die einen anderen Gott neben Allah setzen, doch bald werden sie es wissen.
Und wahrlich, Wir wissen, daß deine Brust beklommen wird wegen dem, was sie reden.
Aber lobpreise deinen Herrn und sei unter den SichNiederwerfenden.
Und diene deinem Herrn, bis die Gewißheit zu dir kommt.
