Bei den heftig aufwirbelnden (Winden)
dann den lasttragenden (Wolken)
dann den leicht dahinziehenden (Schiffen)
und den, den Befehl ausführenden (Engeln)!
Wahrlich, was euch angedroht wird, ist wahr.
Und das Gericht wird ganz sicher eintreffen.
Und bei dem Himmel mit seiner makellosen Bauweise!
Wahrlich, ihr seid in eine widerspruchsvolle Rede verwickelt.
Der allein wird von der (Wahrheit) abgewendet, der sich davon abbringen läßt.
Verflucht seien die, die Mutmaßungen anstellen
die in ihrer Verblendung achtlos sind.
Sie fragen: "Wann wird der Tag des Gerichts sein?"
Es wird der Tag sein, an dem sie im Feuer gepeinigt werden.
"Kostet nun eure Pein. Das ist es, was ihr zu beschleunigen wünschtet."
Wahrlich, die Gottesfürchtigen werden inmitten von Gärten und Quellen sein
(und das) empfangen, was ihr Herr ihnen gegeben hat, weil sie vordem Gutes zu tun pflegten.
Sie schliefen nur einen kleinen Teil der Nacht
und vor Tagesanbruch suchten sie stets Vergebung
und von ihrem Vermögen war ein Anteil für den Bittenden und den Unbemittelten bestimmt.
Und auf Erden existieren Zeichen für jene, die fest im Glauben sind
und in euch selber. Wollt ihr es denn nicht sehen?
Und im Himmel ist eure Versorgung und das, was euch verheißen wird.
Darum, bei dem Herrn des Himmels und der Erde - dies ist gewiß wahr, eben wie (es wahr ist,) daß ihr redet.
Ist die Geschichte von Abrahams geehrten Gästen nicht zu dir ge kommen?
Als sie bei ihm eintraten und sprachen: "Frieden!" sagte er: "Frieden, unbekannte Leute."
Und er ging unauffällig zu seinen Angehörigen und brachte ein gemästetes Kalb.
Und er setzte es ihnen vor. Er sagte: "Wollt ihr nicht essen?"
Es erfaßte ihn Furcht vor ihnen. Sie sprachen: "Fürchte dich nicht." Dann gaben sie ihm die frohe Nachricht von einem klugen Knaben.
Da kam seine Frau in Aufregung heran, und sie schlug ihre Wange und sagte: "(Ich bin doch) eine unfruchtbare alte Frau!"
Sie sprachen: "Das ist so, aber dein Herr hat gesprochen. Wahrlich, Er ist der Allweise, der Allwissende."
(Abraham) sagte: "Wohlan, was ist euer Auftrag, ihr Boten?"
Sie sprachen: "Wir sind zu einem schuldigen Volke entsandt worden
auf daß wir Steine von Ton auf sie niedersenden
die von deinem Herrn für diejenigen gekennzeichnet sind, die nicht maßhalten."
Und Wir ließen alle die Gläubigen, die dort waren, fortgehen.
Wir fanden dort nur ein Haus von den Gottergebenen.
Und Wir hinterließen darin ein Zeichen für jene, die die qualvolle Strafe fürchten.
Und (ein weiteres Zeichen war) in Moses, als Wir ihn zu Pharao mit offenkundiger Beweismacht sandten.
Da drehte er sich im Gefühl seiner Stärke um und sagte: "(Dies ist) ein Zauberer oder ein Wahnsinniger!"
So erfaßten Wir ihn und seine Heerscharen und warfen sie ins Meer; und er ist zu tadeln.
Und (ein Zeichen war) in den `Ad, als Wir den verheerenden Wind gegen sie sandten
er ließ nichts von alledem, was er heimsuchte, zurück, ohne daß er alles gleichsam morsch gemacht hätte.
Und (ein Zeichen war) in den Tamud, als zu ihnen gesprochen wurde: "Genießt (das Leben) nur eine Weile."
Doch sie trotzten dem Befehl ihres Herrn. So ereilte sie der Blitzschlag, als sie dahin schauten.
Und sie vermöchten nicht (wieder) aufzustehen, noch fanden sie Hilfe.
Und vordem (vertilgten Wir) das Volk Noahs; denn sie waren ein frevelhaftes Volk.
Und den Himmel haben Wir mit (Unserer) Kraft erbaut; und siehe, wie Wir ihn reichlich geweitet haben.
Und die Erde haben Wir ausgebreitet, und wie schön breiten Wir aus!
Und von jeglichem Wesen haben Wir Paare erschaffen, auf daß ihr euch vielleicht doch besinnen möget.
Flieht darum zu Allah. Ich bin zu euch als deutlicher Warner von Ihm (gesandt worden)
Und setzt keinen anderen Gott neben Allah. Ich bin zu euch als deutlicher Warner von Ihm (gesandt worden)
So kam auch zu denen vor ihnen kein Gesandter, ohne daß sie gesagt hätten: "(Dies ist) ein Zauberer oder ein Besessener!"
Haben sie es etwa einander ans Herz gelegt? Sie sind vielmehr aufsässige Leute.
So kehre dich von ihnen ab; und dich soll kein Tadel treffen.
Doch fahre fort, (sie) zu ermahnen; denn die Ermahnung nützt den Gläubigen.
Und Ich habe die Ginn und die Menschen nur darum erschaffen, damit sie Mir dienen (sollen)
Ich will keine Versorgung von ihnen haben, noch will Ich, daß sie Mir Speise geben.
Wahrlich, Allah allein ist der Versorger, der Stärke und Festigkeit besitzt.
Und für jene, die Unrecht tun, ist ein Anteil an Sündhaftigkeit (vorgesehen) wie der Anteil ihrer Gefährten; sie sollen Mich darum nicht bitten, (die Strafe) zu beschleunigen.
Wehe also denen, die ungläubig sind, ihres Tages wegen, der ihnen angedroht ist!
