Wenn das Ereignis eintrifft
gibt es keinen, der sein Eintreffen verleugnen könnte.
Dann wird es (die einen) erniedrigen, (andere) wird es erhöhen.
Wenn die Erde heftig geschüttelt wird
und die Berge gänzlich zerbröckelt werden
dann sollen sie zu weithin zerstreutem Staub werden.
Und ihr sollt in drei Gattungen (gegliedert) werden
(In) die zur Rechten was (wißt ihr) von denen die zur Rechten sein werden?
Und (in) die zur Linken - was (wißt ihr) von denen, die zur Linken sein werden.
Und (in) die Vordersten - (sie) werden die Vordersten sein.
Das sind die, die Allah nahe sein werden
in den Gärten der Wonne.
(Dies sind) eine große Schar der Früheren
und einige wenige der Späteren.
Auf Polstern, die mit Gold durchwoben sind
lehnen (sie) auf diesen einander gegenüber.
Bedient werden sie von Jünglingen, die nicht altern
mit Bechern und Krü gen aus einer fließenden Quelle.
Keinen Kopfschmerz werden sie davon bekommen, noch werden sie das Bewußtsein verlieren.
Und Früchte, die sie sich wünschen
und Fleisch vom Geflügel, das sie begehren
und Huris
wohlbehüteten Perlen gleich
(werden sie erhalten) als Belohnung für das, was sie zu tun pflegten.
Sie werden dort weder leeres Gerede noch Anschuldigung der Sünde hören
nur das Wort: "Frieden, Frieden!"
Und die zur Rechten - was (wißt ihr) von denen, die zur Rechten sein werden?
(Sie werden) unter dornlosen Lotusbäumen (sein)
und gebüschelten Bananen
und endlosem Schatten
bei fließendem Wasser
und vielen Früchten
die weder zu Ende gehen, noch für verboten erklärt werden
und auf erhöhten Ruhekissen.
Wir haben sie (die Huris) in herrlicher Schöpfung gestaltet
und sie zu Jungfrauen gemacht
zu liebevollen Altersgenossinnen
derer zur Rechten.
(Dies sind) eine große Schar der Früheren
und eine große Schar der Späteren.
Und die zur Linken - was (wißt ihr) von denen, die zur Linken sein werden?
(Sie werden) inmitten von glühenden Winden und siedendem Wasser (sein)
und im Schatten schwarzen Rauches
der weder kühl noch erfrischend ist.
Vor diesem (Schicksal) wurden sie in der Tat mit Wohlleben verwöhnt
und (sie) verharrten in großer Sünde.
Und sie pflegten zu sagen: "Wie? Wenn wir tot sind und zu Staub und Gebeinen geworden sind, dann sollen wir wirklich auferweckt werden?
Und unsere Vorväter auch?"
Sprich: "Wahrlich, die Früheren und die Späteren
werden alle zur gesetzten Frist eines bestimmten Tages versammelt werden.
Dann, o ihr Irregegangenen und Leugner
sollt ihr vom Baume Zaqqum essen
und damit eure Bäuche füllen
und darauf von sie dendem Wasser trinken.
Dann trinkt (ihr,) wie die durstigen Kamele trinken."
Das wird ihre Bewirtung am Tage des Gerichts sein.
Wir haben euch erschaffen. Warum wollt ihr da nicht die Wahrheit zugeben.
Habt ihr betrachtet, was euch an Sperma entfließt?
Erschafft ihr es oder sind Wir die Schöpfer?
Wir haben für euch den Tod verordnet, und Wir sind nicht unfähig dazu
an eurer Stelle andere wie euch hervorzubringen und euch in einen Zustand zu versetzen, den ihr nicht kennt.
Und ihr kennt doch gewiß die erste Schöpfung. Warum also wollt ihr euch nicht besinnen?
Habt ihr betrachtet, was ihr aussät?
Seid ihr es, die es wachsen lassen, oder lassen Wir es wachsen?
Wollten Wir, könnten Wir es in brüchiges Zeug verwandeln; dann würdet ihr nicht aufhören, euch zu beklagen
" Wir sind zugrunde gerichtet!
Nein, wir sind beraubt."
Habt ihr das Was ser betrachtet, das ihr trinkt?
Seid ihr es, die es aus den Wolken niedersenden, oder sind Wir es, die es niedersenden?
Wollten Wir, könnten Wir es bittersalzig machen. Warum also dankt ihr (Mir) nicht?
Habt ihr das Feuer betrachtet, das ihr entzündet?
Seid ihr es, die den Baum dazu hervorbrachten, oder sind Wir dessen Urheber?
Wir haben das (Feuer) zur Ermahnung (vor der Hölle) erschaffen und zum Nutzen für die Wanderer durch die Wildnisse.
Darum preise den Namen deines Großen Herrn.
Ich schwöre bei den Stationen der Sterne -
und wahrlich, das ist ein großer Schwur, wenn ihr es nur wüßtet
daß dies wahrlich ein edler Quran ist
in einer wohlaufbewahrten Urschrift.
Keiner kann sie berühren, außer den Reinen.
(Sie ist) eine Offenbarung vom Herrn der Welten.
Wollt ihr denn gegenüber dieser Verkündigung undankbar sein?
Und daß ihr (sie) leugnet, soll das euer Dank sein?
Warum wohl, wenn (die Seele des Sterbenden) zur Kehle steigt
und ihr in jenem Augenblick zuschaut?
Und Wir sind ihm näher als ihr, nur daß ihr es nicht seht.
Warum wohl, wenn ihr nicht zur Re chenschaft gezogen werden sollt?
Zwingt ihr sie nicht zurück (in den Leib), wenn ihr wahrhaftig seid?
Wenn er nun zu denen gehört, die (Allah) nahe sind
dann (wird er) Glückseligkeit (genießen) und Düfte und Gärten der Wonne.
Und wenn er zu denen gehört, die zur Rechten sind
(wird ein) "Friede sei auf dir" von denen, die der Rechten angehö ren(, zugerufen).
Wenn er aber zu den Leugnern, Irregegangenen gehört
dann (wird ihm) eine Bewirtung mit siedendem Wasser zuteil
und Brennen in der Gahim.
Wahrlich, dies ist die Wahrheit in aller Gewißheit.
Lobpreise darum den Namen deines Großen Herrn.
