O du Bedeckter!
Erhebe dich und warne
und verherrliche deinen Herrn
und reinige deine Kleider
und meide den Götzendienst
und sei nicht wohltätig in Erwartung von persönlichen Vorteilen
und sei standhaft um deines Herrn willen.
Wenn in den Sur gestoßen wird
dann wird der Tag ein schwerer Tag sein
kein leichter für die Ungläubigen.
Laß Mich mit dem, den Ich als Einsamen geschaffen habe
und dem Ich Besitz in Fülle verlieh
und Söhne, die immer zugegen waren
und für den Ich alle Bequemlichkeit bereitete.
Dennoch wünscht er, daß Ich noch mehr gebe.
Nein; denn er ist Unseren Zeichen feindlich gesonnen gewesen.
Ich werde ihm bald schreckliche Mühsal aufbürden.
Siehe, er sann und wog ab!
Darum Verderben über ihn! Wie wog er ab!
Wiederum Verderben über ihn! Wie wog er ab!
Dann schaute er,
dann runzelte er die Stirn und blickte verdrießlich,
dann wandte er sich ab und wurde hochmütig
und sagte: "Das ist nichts als Zauberei die weitergegeben wird.
Das ist nur ein Menschenwort."
Bald werde Ich ihn in Saqar brennen lassen.
Und wie kannst du wissen, was Saqar ist?
Sie verschont nichts und läßt nichts übrig
und wird von den Menschen aus großer Entfernung wahrgenommen
sie wird von neunzehn (Engeln) überwacht.
Und Wir haben einzig und allein Engel zu Hütern des Feuers gemacht. Und Wir setzten ihre Anzahl nicht fest, außer zur Prüfung derer, die ungläubig sind, auf daß die, denen das Buch gegeben wurde, Gewißheit erreichen, und auf daß die, die gläubig sind, an Glauben zunehmen, und auf daß die, denen die Schrift gegeben wurde, und die Gläubigen, nicht zweifeln, und auf daß die, in deren Herzen Krankheit ist, und die Ungläubigen sagen mögen: "Was meint Allah mit diesem Gleichnis?" Somit erklärt Allah zum Irrenden, wen Er will, und leitet recht, wen Er will. Und keiner kennt die Heerscharen deines Herrn als Er allein. Dies ist nur eine Ermahnung für die Menschen.
Nein, bei dem Mond
und bei der Nacht, wenn sie zu Ende geht
und bei dem Morgen, wenn er anbricht!
Wahrlich, es ist eine der größten (Katastrophen)
eine Warnung für die Menschen
für die unter euch, die vorwärts schreiten oder zurückbleiben wollen.
Ein jeder wird für das aufkommen, was er vorausgeschickt hat
ausgenommen die von der Rechten
die einander in Gärten fragen
nach den Schuldigen
"Was hat euch in Saqar gebracht?"
Sie sagen: "Wir waren nicht bei denen die beteten
noch speisten wir die Armen.
Und wir ließen uns ein im Geschwätz mit den Schwätzern.
Und wir pflegten den Tag des Gerichts zu leugnen
bis der Tod uns ereilte."
Darum wird ihnen die Fürsprache der Fürsprecher nichts nützen.
Was ist ihnen denn, daß sie sich von der Ermahnung abwenden
als wären sie erschreckte Wildesel
die vor einem Löwen fliehen?
Nein, jeder von ihnen wünscht, es möchten ihm offene Tafeln der Offenbarung gegeben werden.
Nein! Wahrlich, sie fürchten nicht das Jenseits.
Nein! Wahrlich, dies ist eine Ermahnung.
So möge, wer da will, ihrer gedenken.
Und sie werden sich nicht ermahnen lassen, bis es Allah so will. Er ist der Ehrfurcht und der Vergebung Würdig.
