Ich schwöre beim Tag der Auferstehung
und Ich schwöre bei jeder reumütigen Seele.
Meint der Mensch etwa, daß Wir seine Gebeine nicht sammeln werden?
Aber ja, Wir sind imstande, seine Finger gleichmäßig zu formen.
Doch der Mensch wünscht sich, Sündhaftigkeit vorauszuschicken.
Er fragt: "Wann wird der Tag der Auferstehung sein?"
Dann, wenn das Auge geblendet ist
und der Mond sich verfinstert
und die Sonne und der Mond miteinander vereinigt werden.
An jenem Tage wird der Mensch sagen: "Wohin (könnte ich) nun fliehen?"
Nein! Es gibt keine Zuflucht!
(Nur) bei deinem Herrn wird an jenem Tage die Endstation sein.
Verkündet wird dem Menschen an jenem Tage, was er vorausgeschickt und was er zurückgelassen hat.
Nein, der Mensch ist Zeuge gegen sich selber
auch wenn er seine Entschuldigungen vorbringt.
Bewege deine Zunge nicht mit ihm (dem Quran), um dich damit zu übereilen.
Uns obliegt seine Sammlung und seine Verlesung.
Darum folge seiner Verlesung, wenn Wir ihn verlesen lassen
dann obliegt Uns, seine Bedeutung darzulegen.
Nein, ihr aber liebt das Weltliche
und vernachlässigt das Jenseits.
An jenem Tage wird es strahlende Gesichter geben
die zu ihrem Herrn schauen.
Und manche Gesichter werden an jenem Tage gramvoll sein
denn sie ahnen, daß ihnen bald darauf ein schreckliches Unglück widerfahren soll.
Ja! Wenn (die Seele eines Sterbenden) bis zum Schlüsselbein emporsteigt
und gesprochen wird: "Wer kann die Zauberformel sprechen(, um sie zu retten)?"
und er (der Mensch) wähnt, daß (die Stunde des) Abschieds gekommen ist
und (daß) sich Bein mit Bein (im Todeskampf) verfängt
dann wird an jenem Tage das Treiben zu deinem Herrn sein
denn er spendete nicht und betete nicht
sondern er leugnete und wandte sich (von Ihm) ab.
Dann ging er mit stolzem Gang zu den Seinen.
"Wehe dir denn! Wehe!
Und abermals wehe dir! Und nochmals wehe!"
Meint der Mensch etwa, er würde sich selber überlassen sein?
War er nicht ein Erguß verspritzten Spermas?
Dann wurde er ein Blutklumpen; dann bildete und vervollkommnete Er (ihn)
Alsdann schuf Er aus ihm ein Paar, den Mann und die Frau.
Ist Er denn nicht imstande, die Toten ins Leben zu rufen?
