Bei den Windstößen, die einander folgen
und bei den Stürmen, die durcheinander wirbeln
und bei den (Engeln), die stets (die Wolken) verbreiten
und dann zwischen (Gut und Böse) unterscheiden
und dann die Ermahnung überall hinabtragen
um zu entschuldigen oder zu warnen!
Wahrlich, was euch verheißen wird, wird bestimmt in Erfüllung gehen
dann, wenn die Sterne erlöschen
und der Himmel sich öffnet
und wenn die Berge hinweggeblasen sind
und die Gesandten zu ihrer vorbestimmten Zeit gebracht werden.
Für welchen Tag sind (diese Geschehnisse) aufgeschoben worden?
Für den Tag der Entscheidung.
Und wie kannst du wissen, was der Tag der Entscheidung ist?
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
Haben Wir nicht die früheren (Generationen) vernichtet
alsdann ihnen die späte ren folgen lassen?
So verfahren Wir mit den Schuldigen.
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
Schufen Wir euch nicht aus einer verächtlichen Flüssigkeit
die Wir dann an eine geschützte Bleibe brachten
für eine bestimmte Fügung?
So setzten Wir das Maß fest. Wie trefflich ist Unsere Bemessung!
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
Haben Wir die Erde nicht zu eurer Aufnahme ge macht
für die Lebenden und die Toten
und auf sie hohe Berge gesetzt und euch wohlschmeckendes Wasser zu trinken gegeben?
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
"Geht nun hin zu dem, was ihr verleugnet habt.
Geht hin zu einem Schatten, der drei Verzweigungen hat
der weder Schatten spendet noch vor der Flamme schützt."
Siehe, sie (die Hölle) wirft Funken gleich den Türmen eines Palastes empor
als wären sie Kamele von hellgelber Farbe.
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
Das ist ein Tag, an dem ihnen die Sprache versagt.
Es wird ihnen nicht erlaubt sein, Entschuldigungen vorzubringen.
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
Dies ist der Tag der Entscheidung. Wir haben euch und die Früheren versammelt.
Habt ihr nun eine List, so setzt eure List gegen Mich ein.
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
Die Gottesfürchtigen werden inmitten von Schatten und Quellen sein
und Früchten, welche sie sich wünschen.
"Esset und trinkt in Gesundheit um dessentwillen, was ihr getan habt."
Wahrlich, so belohnen Wir diejenigen, die Gutes tun
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
"Esset und ergötzt euch eine kleine Weile. Gewiß, ihr seid die Sünder."
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
Und wenn zu ihnen gesprochen wird: "Beugt euch!" beugen sie sich nicht.
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
An welches Wort, nach diesem, wollen sie denn glauben?
