Alguém inquiriu sobre um castigo iminente,
Indefensável para os incrédulos,
Que viria de Deus, o Possuidor das vias de ascensão.
Até Ele ascenderão os anjos com o Espírito (o anjo Gabriel) em um dia, cuja duração será de cinqüenta mil anos.
Persevera, pois (ó Mensageiro), dignamente!
Em verdade, eles o vêem muito remoto,
Ao passo que Nós o vemos iminente:
Nesse dia, o céu estará como metal fundido,
E as montanhas, desintegradas, tal qual (flocos de) lã (tingida).
E nenhum amigo íntimo perguntará pelo seu amigo,
Ainda que sejam colocados um perante o outro. Nesse dia, o pecador quererá redimir-se do castigo, com o sacrifício dos seus filhos,
Da sua esposa, do seu irmão,
Dos seus parentes, que o amparavam,
E de tudo quanto existe na terra, como se isso, então, pudesse libertá-lo (do castigo).
Qual! (Este) é o fogo infernal,
Dilacerador dos membros,
Que atrai o renegado desdenhoso,
Que acumula e guarda!
Em verdade, o homem foi criado impaciente;
Quando o mal o açoita, impacienta-se;
Mas, quando o bem o acaricia, torna-se tacanho;
Salvo os que oram,
Que são constantes em suas orações,
E em cujos bens há uma parcela intrínseca,
Para o mendigo e o desafortunado,
São aqueles que crêem no Dia do Juízo,
E são reverente, por temor ao castigo do seu Senhor,
Porque sabem que o castigo do seu Senhor é iniludível.
São aqueles que observam a castidade,
Exceto para com as esposas, ou (as cativas), que as suas destras possuem- nisso não serão reprovados.
Mas aqueles que se excederam nisso, serão os transgressores.
Os que respeitam as suas obrigações e convênios,
Que são sinceros em seus testemunhos,
E os que observam as suas orações,
Estes serão honrados em jardins.
Assim, pois, que ocorre com os incrédulos que te rodeiam, empertigados,
Em grupos, pela direita e pela esquerda?
Acaso ambiciona, cada um deles, ser introduzido no Jardim do Prazer?
Qual! Em verdade, Nós os criamos do que já sabem!
Juro, pois, pelo Senhor dos Orientes e dos Ocidentes que somos Poderoso,
Para suplantá-los por outros melhores do que eles, porque somos Invencível!
Deixai-los, pois, que se entretenham, e brinquem, até que topem com o seu dia, o qual lhes foi prometido!
Dia em que sairão apressados dos seus sepulcros, como se corressem para uma meta.
Seus olhares serão de humilhação, cobertos de ignomínia. Assim será o dia que lhes foi prometido.
