الف، لام، را. اين است آيه‌هاى كتاب و قرآن روشن و روشن‌كننده.
چه بسا كسانى كه كافر شدند آرزو كنند كه كاش مسلمان بودند.
واگذارشان تا بخورند و برخوردار شوند و آرزو سرگرمشان كند، زودا كه بدانند.
و [مردم‌] هيچ شهرى را هلاك نكرديم مگر آنكه آن را نوشته‌اى- حكمى و سرنوشتى و زمانى- معلوم بود.
هيچ امتى از سرآمد خود نه پيشى گيرد و نه واپس افتد.
و گفتند: اى آن كسى كه قرآن بر او فرو آمده، همانا تو ديوانه‌اى
اگر راست مى‌گويى، چرا فرشتگان را نزد ما نمى‌آرى؟
ما فرشتگان را جز بحق فرو نفرستيم، و آنگاه ديگر [اين كافران‌] مهلت نيابند.
همانا ما اين ذكر- ياد و پند قرآن- را فرو فرستاديم، و هر آينه ما نگاهدار آنيم.
و هر آينه پيش از تو [فرستادگان خود را] در ميان گروه‌هاى پيشين فرستاديم.
و هيچ فرستاده‌اى نمى‌آمدشان مگر آنكه او را استهزاء مى‌كردند.
اينچنين آن
[و حال آنكه‌] به آن ايمان نمى‌آورند، و آيين و روش پيشينيان [بر اين‌] رفته است [كه پيامبران را تكذيب و نعمت خداوند را ناسپاسى كنند].
و اگر درى از آسمان بر آنان بگشاييم تا پيوسته در آن بالا روند [و قدرت و معجزات ما را بنگرند]،
هر آينه گويند: چشمان ما را پوششى بر نهاده‌اند- ما را چشم‌بندى كرده‌اند-، بلكه ما گروهى جادوزده‌ايم.
و هر آينه در آسمان برجهايى پديد كرديم و آن را از بهر بينندگان بياراستيم
و آن را از [ورود] هر شيطان رانده‌شده‌اى نگاه داشتيم
مگر آن كه دزدانه سخنى بشنود، كه شهابى روشن و آشكار دنبالش كند.
و زمين را گسترديم و در آن كوه‌هاى استوار افكنديم و در آن از هر چيز سنجيده و به اندازه رويانيديم.
و در آن براى شما و آنها كه شما روزى‌دهنده آنها نيستيد- پرندگان و حيوانات وحشى- اسباب زندگى و روزى قرار داديم.
و هيچ چيزى نيست مگر آنكه گنجينه‌هاى آن نزد ماست، و آن را جز به اندازه معلوم فرو نمى‌فرستيم.
و ما بادها را بارداركننده [درختان‌] فرستاديم، و از آسمان آبى فروفرستاده شما را از آن سيراب ساختيم و شما ذخيره‌كننده و نگاهدار آن نيستيد.
و هر آينه ما زنده مى‌كنيم و مى‌ميرانيم و ما ميراث برانيم- پس از شما همه چيز در اختيار ماست-.
و هر آينه ما پيشينيان شما را مى‌دانيم و پسينيان را هم مى‌دانيم.
و همانا پروردگار تو [هنگام رستاخيز] آنان را برانگيزد و فراهم آرد، كه او استواركار و داناست.
و هر آينه آدمى را از گلى خشك برآمده از لجنى بويناك آفريديم.
و پريان را پيش از آن از آتش سوزان بى‌دود و نفوذكننده آفريديم.
و [ياد كن‌] آنگاه كه پروردگار تو فرشتگان را گفت كه همانا من آفريننده‌ام آدميى را از گلى خشك برآمده از لجنى بويناك
پس چون اندام او را درست و آراسته كردم و از روح خويش در او دميدم او را سجده‌كنان درافتيد.
پس فرشتگان همگى سجده كردند،
مگر ابليس كه سر باز زد از اينكه با سجده‌كنان باشد.
[خداى‌] گفت: اى ابليس، تو را چيست كه با سجده‌كنان نباشى؟
گفت: من نه آنم كه براى بشرى كه او را از گِلى خشك برآمده از لجنى بويناك آفريده‌اى سجده كنم.
گفت: پس از آنجا بيرون رو كه تو رانده‌اى
و همانا تا روز پاداش و كيفر بر تو لعنت است.
گفت: خداوندا، پس مرا تا روزى كه برانگيخته مى‌شوند مهلت ده.
گفت: تو از مهلت‌يافتگانى
تا روز آن هنگام دانسته.
گفت: خداوندا، به سبب آنكه مرا به راه هلاكت افكندى هر آينه در زمين [باطل را] در نظرشان مى‌آرايم- آنان را خواهم فريفت- و همگيشان را به راه هلاكت مى‌برم،
مگر آن بندگانت، از ميان آنان، كه پاك و ويژه و برگزيده تو باشند.
[خداى‌] گفت: اين راهى است راست كه [نگاهداشت آن‌] بر من است.
همانا تو را بر بندگان [ويژه‌] من دستيابى و چيرگى نيست، مگر روندگان راه هلاكت كه تو را پيروى كنند.
و همانا دوزخ وعده‌گاه همه آنهاست
آن را هفت در است كه هر درى را بخشى جداگانه از آنان
همانا پرهيزگاران در بوستانها و چشمه‌سارهايند.
[گويندشان:] به سلامت و ايمنى در آنها در آييد.
و هر بدخواهى و كينه‌اى كه در سينه‌هاشان بود بركنديم برادرانى بر تخت هايى روياروى هم‌اند.
در آنجا رنجى بديشان نرسد و از آنجا بيرونشان نكنند.
بندگانم را خبر ده كه من آمرزگار و مهربانم
و اينكه عذاب من عذاب دردناك است.
و آنان را از مهمانان ابراهيم خبر ده.
آنگاه كه بر او در آمدند و سلام گفتند. [ابراهيم‌] گفت: ما از شما هراسانيم.
گفتند: مترس، ما تو را به پسرى دانا مژده مى‌دهيم.
گفت: آيا مرا با آنكه پيرى به من رسيده مژده مى‌دهيد؟ به چه چيز مژده مى‌دهيد؟
گفتند: تو را درست مژده داديم، پس از نوميدان مباش.
گفت: جز گمراهان چه كسى از رحمت پروردگار خويش نوميد مى‌شود؟
گفت: اى فرستادگان، كار شما چيست؟
گفتند: ما به سوى گروهى بزهكار فرستاده شده‌ايم.
مگر خاندان لوط، كه همگيشان را رهاننده‌ايم،
جز زن او، كه مقدّر كرده‌ايم كه از ماندگان باشد [و هلاك شود].
پس چون فرستادگان به نزد خاندان لوط آمدند،
[لوط] گفت: شما گروهى ناشناخته و بيگانه‌ايد.
گفتند: بلكه تو را چيزى آورده‌ايم كه در باره آن شك مى‌كردند- يعنى عذاب-.
و تو را [خبر] راست و درست آورده‌ايم و ما راستگويانيم.
پس به پاسى از شب خاندان خويش را بيرون بر و خود از پى آنها روانه شو، و هيچ يك از شما به واپس ننگرد، و به آنجا كه فرمانتان دهند برويد.
و آن كار را به او وحى كرديم- يا خبر داديم- كه بيخ و بنياد آنان هنگامى كه بامداد كنند بريده و بركنده خواهد شد.
و اهل آن شهر شادى‌كنان بيامدند.
گفت: اينها مهمانان من‌اند، مرا رسوا مكنيد
و از خدا بترسيد و مرا شرمنده مسازيد.
گفتند: مگر ما تو را از [ميزبانى و حمايت‌] مردمان باز نداشته بوديم؟
گفت: اينان دختران من‌اند- مى‌توانيد با آنان ازدواج كنيد- اگر مى‌خواهيد كارى بكنيد- يعنى اگر قصد زناشويى داريد-.
به جان تو سوگند كه آنها در مستى و گمراهى خويش سرگشته و كوردل مى‌شدند.
پس هنگام برآمدن آفتاب بانگ هولناك كشنده بگرفتشان
آنگاه آن شهر را زير و رو كرديم و بر آنها سنگهايى از سجيل- سنگ گِل، كلوخى از سنگ و گِل- باريديم
هر آينه در اين [داستان‌] هوشمندان را نشانه‌ها و عبرتهاست.
و آن شهر- سدوم- هنوز بر سر راهى است كه بر جاى مانده است- كاروانيان در آن رفت‌وآمد دارند-.
و هر آينه مؤمنان را در آن نشانه‌اى و عبرتى است.
و همانا مردم ايكه- قوم شُعيب- ستمكار بودند.
پس، از آنان كين ستانديم و هر آينه آن دو شهر- شهر لوط و شهر شعيب- بر رهگذرى آشكار و هويداست.
و هر آينه مردم حِجر- ثمود، قوم صالح- فرستادگان را دروغگو شمردند.
و نشانه‌هاى خود را به آنان داديم پس، از آنها رو گردانيدند.
و از كوه‌ها خانه‌ها مى‌تراشيدند در حالى كه ايمن و آسوده بودند.
پس بانگ عذاب هنگامى كه به بامداد در آمدند بگرفتشان.
و آنچه مى‌كردند هيچ سودشان نداشت- عذاب را از آنان باز نداشت-.
و ما آسمان و زمين و آنچه را كه ميان آنهاست جز براستى و درستى نيافريديم، و قيامت هر آينه آينده است، پس درگذر، درگذشتن نيكو.
همانا پروردگار تو هموست آفريدگار دانا.
و هر آينه تو را «سبع المثانى» و قرآن بزرگ [قدر] داديم.
چشمان خويش را به آنچه گروه‌هايى از آنان- كافران- را بدان برخوردارى داديم مگشاى- به دنيا داران منگر-، و بر آنان اندوه مخور [كه چرا ايمان نمى آورند] و بال خويش براى مؤمنان فرودآر- مؤمنان را فروتن باش، يا با ايشان به نرمى و مدارا زندگانى كن-.
و بگو: همانا من بيم‌دهنده آشكارم [به عذابى كه بر شما فرود آيد]،
آن سان كه [عذابى‌] بر بخش‌كنندگان فروفرستاديم
آنها كه قرآن را پاره‌ها كردند- به سحر و شعر و كهانت و افسانه‌هاى پيشينيان نسبت دادند-
به پروردگارت سوگند كه همگيشان را بازخواست مى‌كنيم،
از آنچه مى‌كردند.
پس آنچه را بدان فرمان يافتى آشكار كن و از مشركان روى بگردان.
هر آينه ما تو را از استهزا كنندگان كفايت كرديم
آنان كه با خداى يكتا خدايى ديگر گيرند، پس زودا كه [سرانجام گمراهى و كيفر خويش‌] بدانند.
و هر آينه ما مى‌دانيم كه سينه‌ات بدانچه مى‌گويند تنگ مى‌گردد.
پس پروردگارت را با سپاس و ستايش به پاكى ياد كن و از سجده آرندگان باش.
و پروردگارت را پرستش كن تا آنگاه كه تو را يقين- مرگ- فرا رسد.
