طا، سين، ميم.
اين آيتهاى كتاب روشن و روشنگر است.
شايد تو خويشتن را از [اندوه‌] اينكه ايمان نمى‌آورند خواهى كشت.
اگر بخواهيم، از آسمان آيتى بر آنان فرو فرستيم تا گردنهاشان در برابر آن به فرمانبردارى فرود آيد- يا: تا مهترانشان آن را گردن نهند-.
هيچ يادكرد و پند تازه‌اى از خداى رحمان بديشان نرسد مگر آنكه از آن رويگردان شوند.
همانا تكذيب كردند پس زودا كه خبرهاى آنچه مسخره‌اش مى‌كردند- از رستاخيز و پاداش و كيفر و بهشت و دوزخ- بديشان رسد.
آيا به زمين ننگريسته‌اند كه بسا از هر گونه گياه نيكو در آن رويانيده‌ايم.
هر آينه در اين نشانه‌اى است ولى بيشترشان مؤمن نيستند.
و براستى پروردگار تو هموست تواناى بى‌همتا و مهربان.
و [ياد كن‌] آنگاه كه پروردگار تو موسى را بخواند كه به سوى آن گروه ستمكار برو،
گروه فرعون آيا [از كفر و سركشى‌] نمى‌پرهيزند؟
گفت: پروردگارا، من بيم دارم كه دروغگويم خوانند
و سينه‌ام تنگ است و زبانم روان و گشاده نيست، پس به هارون پيام فرست
و آنان را بر من [دعوى‌] گناهى است، از اين رو مى‌ترسم مرا بكشند.
گفت: نه چنين است- تو را نمى‌كشند-، پس هر دو با نشانه‌هاى ما برويد، ما با شماييم، مى‌شنويم.
نزد فرعون رويد و بگوييد: ما فرستاده پروردگار جهانيانيم،
[پيام او اين است‌] كه فرزندان اسرائيل را با ما بفرست.
گفت: آيا تو را در كودكى در ميان خودمان نپرورديم و چند سال از عمرت را در ميان ما نبودى؟
و آن كرده خويش كه كردى، كردى و تو از ناسپاسانى.
گفت: آن [كار] را آنگاه كردم كه از ناآگاهان بودم- آگاه نبودم كه به مشت‌زدن من آن كس كشته مى‌شود-.
پس چون از شما ترسيدم گريختم، و پروردگارم مرا حكمى- حكمت: درستى انديشه و گفتار و كردار يا حكم نبوت- داد و مرا از پيامبران كرد
و آن، [چه‌] نعمتى است كه بر من منت مى‌نهى كه فرزندان اسرائيل را برده ساخته‌اى؟
فرعون گفت: خداى جهانيان چيست؟
گفت: خداوند آسمانها و زمين و هر چه ميان آنهاست، اگر بى‌گمان باور مى‌داريد.
[فرعون‌] به كسانى كه گرد او بودند گفت: آيا نمى‌شنويد [چه مى‌گويد]؟
[موسى‌] گفت: پروردگار شما و پروردگار نياكان شما.
[فرعون‌] گفت: اين پيامبرتان كه به سوى شما فرستاده شده ديوانه است.
[موسى‌] گفت: خداوند خاور و باختر و هر چه ميان آنهاست، اگر خرد داريد.
گفت: اگر خدايى جز من بگزينى هر آينه تو را از زندانيان گردانم.
گفت: اگر چه تو را حجتى روشن آورده باشم؟
گفت: آن را بيار، اگر از راستگويانى.
پس عصاى خويش بيفكند و هماندم اژدهايى هويدا گشت.
و دست خويش را بيرون آورد و آنگاه براى بينندگان سپيد و روشن نمود.
[فرعون‌] به مهترانى كه گرد او بودند گفت: براستى اين جادوگرى داناست
مى‌خواهد شما را به جادوى خود از سرزمينتان بيرون كند. پس چه مى‌فرماييد؟
گفتند: او و برادرش را واپس دار- كارشان را به تأخير انداز- و گردآوران را به شهرها فرست،
تا هر جادوگر دانايى را نزد تو آورند.
پس جادوگران را در وعده‌گاه روزى دانسته فراهم آوردند.
و مردم را گفتند: آيا شما نيز فراهم مى‌آييد؟
باشد كه از جادوگران پيروى كنيم، اگر آنان پيروز شوند.
چون جادوگران بيامدند به فرعون گفتند: اگر ما پيروز باشيم آيا ما را هيچ مزدى خواهد بود؟
گفت: آرى، و شما آنگاه از نزديكان [دربار من‌] خواهيد بود.
موسى به آنان گفت: آنچه را خواهيد افكند، بيفكنيد.
پس ريسمانها و عصاهاشان را بيفكندند و گفتند: به جاه و شكوه فرعون سوگند كه هر آينه ما پيروزيم.
پس موسى عصاى خويش بيفكند، ناگاه هر چه را به دروغ مى‌ساختند فرو مى‌برد.
پس جادوگران به سجده درافتادند.
گفتند: به پروردگار جهانيان ايمان آورديم،
پروردگار موسى و هارون.
[فرعون‌] گفت: آيا پيش از آنكه شما را اجازه دهم او را باور داشتيد- به او گرويديد-؟ همانا او بزرگ شماست كه شما را جادو آموخته. پس بزودى خواهيد دانست، هر آينه دستها و پاهايتان را بر خلاف يكديگر مى‌برم و همه شما را بردار مى‌كنم.
گفتند: باكى نيست، همانا ما به پروردگارمان باز مى‌گرديم
ما اميد داريم كه پروردگارمان گناهانمان را بيامرزد كه ما نخستين مؤمنانيم.
و به موسى وحى كرديم كه بندگان مرا شبانه ببر زيرا كه در پى شما خواهند آمد.
پس فرعون گردآورانى را به شهرها فرستاد
[و گفتند:] همانا اينان- بنى اسرائيل- گروهى اندكند،
و هر آينه ما را به خشم آورده‌اند،
و بى‌گمان ما گروهى همپشت و سلاح‌داران آماده پيكاريم.
پس آنان را از بوستانها و چشمه‌سارها بيرون آورديم،
و از گنجها و جايگاه نيكو و بزرگوارانه.
اينچنين [كرديم‌]، و آنها را به فرزندان اسرائيل به ميراث داديم.
پس [سپاه فرعون‌] آفتابدم از پى ايشان رفتند.
چون آن دو گروه يكديگر را ديدند، ياران موسى گفتند: همانا ما گرفتارشدگانيم.
[موسى‌] گفت: هرگز، كه پروردگار من با من است، مرا راه خواهد نمود.
پس به موسى وحى كرديم كه عصاى خود را بر دريا بزن پس [دريا] بشكافت و هر پاره‌اى چون كوهى بزرگ گشت.
و آن ديگران- فرعونيان- را نزديك آنجا آورديم.
و موسى و همه كسانى را كه با او بودند رهانيديم.
سپس آن ديگران را غرق ساختيم.
هر آينه در اين نشانه و عبرتى است، و بيشترشان مؤمن نبودند.
و همانا پروردگار تو هموست تواناى بى‌همتا و مهربان.
و خبر ابراهيم را بر آنان برخوان،
آنگاه كه به پدر خويش- آزر، سرپرست خويش- و قوم خود گفت: چه مى‌پرستيد؟
گفتند: بتانى را مى‌پرستيم و پيوسته سر بر آستانشان داريم.
گفت: آيا هنگامى كه آنها را مى‌خوانيد آواز شما را مى‌شنوند؟
يا شما را سود يا زيان مى‌رسانند؟
گفتند: بلكه پدرانمان را يافته‌ايم كه چنين مى‌كردند.
گفت: آيا ديده‌ايد- يا دانسته‌ايد، يعنى ببينيد و بدانيد- آنچه مى‌پرستيده‌ايد،
شما و پدران پيشترتان؟
همانا آنها دشمن من‌اند، مگر پروردگار جهانيان،
آن كه مرا آفريد پس همو را هم نمايد،
و آن كه طعام و آشاميدنيم دهد،
و چون بيمار شوم بهبودم بخشد،
و آن كه مرا بميراند و سپس زنده‌ام كند،
و آن كه اميد دارم كه روز حساب و پاداش لغزشم را بيامرزد.
پروردگارا، مرا حكمى- حكمت: انديشه و گفتار و كردار درست- ببخش و مرا به نيكان و شايستگان بپيوند.
و براى من در پسينيان نام و ياد نيك نِه.
و مرا از ميراث‌بران بهشت پرنعمت گردان
و پدرم را بيامرز، كه از گمراهان است.
و در آن روز كه [مردمان‌] برانگيخته مى‌شوند مرا رسوا و خوار مساز،
روزى كه نه مال سود دارد و نه پسران،
مگر آن كه با دلى پاك و رسته [از شرك و كفر و گناه‌] به نزد خدا آيد.
و بهشت براى پرهيزگاران نزديك شود.
و دوزخ براى گمراهان پديدار و آشكار گردد.
و آنان را گويند: كجايند آنچه جز خدا مى‌پرستيديد،
آيا شما را يارى مى‌كنند يا خود را يارى مى‌دهند؟
پس آنها و گمراهان نگونسار در آنجا افكنده شوند.
و سپاهيان ابليس نيز همگان.
و در حالى كه در آنجا با يكديگر ستيزه مى‌كنند، گويند:
به خدا سوگند كه هر آينه ما در گمراهى آشكارى بوديم،
آنگاه كه شما را با پروردگار جهانيان برابر مى‌داشتيم
و ما را جز بزهكاران گمراه نساختند.
اينك ما را هيچ شفاعت‌كننده و خواهشگرى نيست
و نه دوست دلسوز و مهربانى.
كاش ما را [به دنيا] بازگشتى مى‌بود تا از مؤمنان مى‌شديم.
همانا در اين نشانه و عبرتى است و بيشترشان مؤمن نبودند.
و هر آينه پروردگار تو هموست تواناى بى‌همتا و مهربان.
قوم نوح پيامبران را دروغگو شمردند.
آنگاه كه برادرشان نوح به آنان گفت: آيا [از شرك به خدا] نمى‌پرهيزيد؟
من شما را پيامبرى امينم.
پس، از خدا پروا كنيد و مرا فرمان بريد.
و بر اين [پيامبرى‌] از شما مزدى نمى‌خواهم، مزد من جز بر پروردگار جهانيان نيست.
پس، از خدا بترسيد و مرا فرمان بريد.
گفتند: آيا به تو ايمان بياوريم و حال آنكه فرومايگان از تو پيروى كرده‌اند؟
گفت: مرا بدانچه آنان مى‌كردند چه دانشى است؟
حسابشان جز بر پروردگار من نيست، اگر مى‌فهميد.
و من مؤمنان را نخواهم راند.
من جز بيم‌دهنده‌اى آشكار نيستم.
گفتند: اى نوح، اگر [از اين سخنان‌] بازنايستى، هر آينه سنگسار مى‌شوى.
گفت: پروردگارا، همانا قوم من مرا تكذيب كردند.
پس ميان من و آنان حكم كن، و مرا و مؤمنانى را كه با من‌اند رهايى بخش.
پس او و كسانى را كه با او در كشتى گرانبار بودند رهانيديم.
سپس آن ماندگان را غرق كرديم.
هر آينه در اين نشانه و عبرتى است، و بيشترشان مؤمن نبودند.
و همانا پروردگار تو هموست تواناى بى‌همتا و مهربان.
قوم عاد فرستادگان را دروغگو شمردند
آنگاه كه برادرشان هود گفت: آيا [از شرك‌] نمى‌پرهيزيد؟
من براى شما پيامبرى امينم.
پس، از خدا پروا كنيد و مرا فرمان بريد.
و بر اين [پيامبرى‌] از شما مزدى نمى‌خواهم، مزد من جز بر پروردگار جهانيان نيست.
آيا به هر جاى بلندى نشانه‌اى- بنايى بلند- به بازى و بيهودگى بنا مى‌كنيد؟
و كوشكهاى بلند و استوار مى‌سازيد گويى جاويدان مى‌مانيد.
و چون به خشم دست مى‌گشاييد مانند گردنكشان [بيرحمانه‌] دست مى‌گشاييد.
پس، از خدا پروا كنيد و مرا فرمان بريد.
و از آن [خداى‌] پروا كنيد كه شما را بدانچه مى‌دانيد كمك و يارى داد
شما را به چهارپايان و پسران مدد كرد
و به بوستانها و چشمه‌سارها.
من بر شما از عذاب روزى بزرگ بيمناكم.
گفتند: براى ما يكسان است چه پند دهى و چه از پنددهندگان نباشى.
اين جز فرابافته و دروغ پيشينيان نيست.
و ما هرگز عذاب نخواهيم شد.
پس او را دروغگو انگاشتند، و آنها را نابود كرديم. همانا در اين نشانه و عبرتى است و بيشترشان مؤمن نبودند.
و هر آينه پروردگار تو هموست تواناى بى‌همتا و مهربان.
قوم ثمود نيز فرستادگان را تكذيب كردند.
آنگاه كه برادرشان صالح به آنان گفت: آيا [از شرك به خدا] نمى‌پرهيزيد؟
من براى شما پيامبرى امينم.
پس، از خدا پروا كنيد و مرا فرمان بريد.
و بر اين [پيامبرى‌] از شما مزدى نمى‌خواهم. مزد من جز بر پروردگار جهانيان نيست.
آيا شما را در آنچه اينجاست- نعمتها- ايمن خواهند گذاشت؟
در باغها و چشمه‌سارها؟
و كشتزارها و خرمابنها كه شكوفه‌اش- يعنى ميوه‌اش- نازك و لطيف است.
و از كوه‌ها استادانه- يا شادمانه- خانه‌ها مى‌تراشيد.
پس، از خدا پروا كنيد و مرا فرمان بريد
و فرمان گزافكاران را گردن منهيد،
آنان كه در زمين تباهكارى مى‌كنند و كار نيك و شايسته نمى‌كنند.
گفتند: جز اين نيست كه تو از جادوزدگانى
تو جز آدميى همچون ما نيستى، پس اگر از راستگويانى نشانه‌اى بيار.
گفت: اين ماده‌شترى است، آن را آبشخورى است و شما را نيز آبشخور روزى دانسته- ديگر-
و هيچ گزندى بدان مرسانيد كه شما را عذاب روزى بزرگ فراگيرد.
پس آن را پى كردند- كشتند- آنگاه پشيمان گشتند.
پس عذاب آنان را فرو گرفت. همانا در اين نشانه و عبرتى است و بيشترشان مؤمن نبودند.
و هر آينه پروردگار تو هموست تواناى بى‌همتا و مهربان.
قوم لوط نيز فرستادگان را تكذيب كردند.
آنگاه كه برادرشان لوط به آنها گفت: آيا [از زشتكارى‌] نمى‌پرهيزيد؟
من براى شما پيامبرى امينم
پس، از خدا پروا كنيد و مرا فرمان بريد
و بر اين [پيامبرى‌] از شما مزدى نمى‌خواهم مزد من جز بر پروردگار جهانيان نيست
چرا از مردم جهان با نران مى‌آميزيد؟!
و آنچه را پروردگارتان از همسرانتان براى شما آفريده است وا مى‌گذاريد، بلكه شما گروهى تجاوزكاريد.
گفتند: اى لوط، اگر [از اين سخنان‌] بازنايستى هر آينه از بيرون‌راندگان باشى.
گفت: من كردار شما را دشمنم
پروردگارا، مرا و خاندان مرا از آنچه مى‌كنند رهايى بخش.
پس او و همه خاندان او را رهانيديم،
مگر پيرزنى- زن لوط- را كه در بازماندگان بود.
سپس ديگران- بازماندگان- را هلاك كرديم
و بر آنها سنگبارانى باريديم، پس بد بود باران آن بيم‌كردگان.
همانا در اين نشانه و عبرتى است و بيشترشان مؤمن نبودند.
و هر آينه پروردگار تو هموست تواناى بى‌همتا و مهربان.
مردم ايْكه نيز فرستادگان را تكذيب كردند.
آنگاه كه شعيب به آنان گفت: آيا [از شرك به خدا و نافرمانى او] نمى‌پرهيزيد؟
من براى شما پيامبرى امينم
پس، از خدا پروا كنيد و مرا فرمان بريد.
و بر اين [پيامبرى‌] از شما مزدى نمى‌خواهم مزد من جز بر پروردگار جهانيان نيست.
پيمانه را تمام دهيد و از كم‌دهندگان مباشيد
و با ترازوى راست بسنجيد
و كالاهاى مردم را مكاهيد و در زمين به تباهكارى مكوشيد.
و از آن [خداى‌] كه شما و آفريدگان پيشين را بيافريد پروا كنيد.
گفتند: جز اين نيست كه تو از جادوزدگانى.
و تو جز آدميى همانند ما نيستى، و هر آينه تو را از دروغگويان مى‌پنداريم.
اگر از راستگويانى پس پاره‌اى از آسمان را بر ما فرو افكن.
گفت: پروردگار من بدانچه مى‌كنيد داناتر است.
پس تكذيبش كردند، آنگاه عذاب روز سايه- ابر سياهى كه از آن آتش مى‌باريد- آنان را فرو گرفت براستى كه آن، عذاب روزى بزرگ بود.
همانا در اين نشانه و عبرتى است و بيشترشان مؤمن نبودند.
و هر آينه پروردگار تو هموست تواناى بى‌همتا و مهربان.
و همانا اين [قرآن‌] فرو فرستاده پروردگار جهانيان است،
كه روح امين- جبرئيل- آن را فرود آورده است،
بر قلب تو تا از بيم‌دهندگان باشى،
به زبان تازى روشن.
و همانا [ياد و مژده و گواهى‌] آن در نوشته‌هاى پيشينيان هست.
آيا اين براى آنان نشانه‌اى نبود كه دانايان بنى اسرائيل آن را مى‌دانند؟
و اگر آن
و وى آن را بر ايشان مى‌خواند، بدان ايمان نمى‌آوردند.
اينچنين آن را در دلهاى آن بزهكاران راه داديم
به آن ايمان نمى‌آورند تا آنگاه كه عذاب دردناك را ببينند،
كه ناگهان و در حالى كه آگاه نباشند بديشان رسد.
پس گويند: آيا مهلتى به ما خواهند داد؟
آيا به عذاب ما مى‌شتابند؟
آيا ديدى- دانستى- كه اگر آنان را سالها برخوردارى دهيم،
سپس آنچه وعده داده مى‌شدند بديشان آيد،
آنچه برخوردارى يافته بودند سودى برايشان [در دفع عذاب‌] نخواهد داشت.
و [مردم‌] هيچ شهرى را نابود نكرديم مگر آنكه آن را بيم‌دهندگانى بود،
تا يادآورى و پندى باشد، و ما ستمكار نبوديم.
و اين قرآن را ديوان فرود نياوردند
نه آنان را سزد و نه توانند
همانا آنان از شنيدن [وحى و گفتار فرشتگان‌] دور داشته و بركنارشدگانند.
پس با خداى يكتا خدايى ديگر مخوان كه آنگاه از عذاب‌شوندگان باشى.
و خويشاوندان نزديك خود را بيم كن.
و بال [مِهر و نرمى‌] خويش را براى كسانى از مؤمنان كه تو را پيروى كردند فرود آر.
پس اگر تو را نافرمانى كنند، بگو: من از آنچه مى‌كنيد بيزارم.
و بر آن تواناى بى‌همتا و مهربان توكل كن،
آن كه تو را آنگاه كه [تنها به نماز شب‌] بر مى‌خيزى مى‌بيند،
و هم گشتن تو را در ميان سجده‌كنان- نماز گزاران-،
كه اوست شنوا و دانا.
آيا شما را آگاه كنم كه ديوان بر چه كسى فرود مى‌آيند؟
بر هر دروغزن بزهكارى فرود مى‌آيند،
[ديوان‌] شنيدنيها [ى دروغ‌] را القا مى‌كنند و بيشترشان دروغگويند.
و [پيامبر شاعر نيست، زيرا كه‌] شاعران را گمراهان پيروى مى‌كنند.
مگر نديده‌اى كه آنان
و مى‌گويند آنچه نمى‌كنند
مگر آنان كه ايمان آورده و كارهاى نيك و شايسته كرده و خداى را بسيار ياد كردند و پس از آنكه ستم ديدند كين‌ستانند و آنان كه ستم كردند، زودا كه بدانند به كدام بازگشتگاه بازخواهند گشت.
