سوگند به بادهاى‌دمنده كه پراكنده مى‌كنند- خاك و جز آن را- پراكندنى
و سوگند به ابرهاى باردار- به باران-
و سوگند به كشتيها كه به آسانى روانند
و سوگند به بخش‌كنندگان كار- فرشتگانى كه تقسيم‌كننده كارهاى مربوط به خودند-
كه هر آينه آنچه وعده داده مى‌شويد راست است.
و همانا كيفر و پاداش- حساب و جزا- فرارسيدنى و بودنى است.
و سوگند به آسمان داراى راه‌ها- يا آراسته به ستارگان-.
هر آينه شما در گفتارى گونه‌گونه‌ايد.
از آن- حق- گردانيده مى‌شود آن كس كه گردانيده شده است.
مرگ بر آن دروغزنان- كه سخن به گمان و تخمين مى‌گويند-.
آنان كه در گرداب [نادانى و گمراهى‌] فرورفته [و از حق‌] غافل و بى‌خبرند.
مى‌پرسند روز پاداش كى خواهد بود؟
روزى [است‌] كه در آتش دوزخ به عذاب سوخته شوند.
عذاب سوختن خود را بچشيد، اين همان است كه به شتاب مى‌خواستيد.
همانا پرهيزگاران در بوستانها و چشمه‌هاى آب باشند.
گيرنده‌اند آنچه را خداى بديشان دهد- از نعمتها-، زيرا پيش از اين نيكوكار بودند.
اندكى از شب را مى‌خفتند- و بيشتر آن را به نماز و عبادت برمى‌خاستند-.
و سحرگاهان آمرزش مى‌خواستند.
در مالهاشان براى خواهنده نيازمند و تنگ‌روزى بى‌بهره حقى بود- زكات و صدقه-.
و در زمين اهل يقين را نشانه‌هاست.
و نيز در خودتان، آيا نمى‌نگريد؟
و روزى شما- يعنى اسباب روزى شما كه باران است- و آنچه وعده داده مى‌شويد- ثواب الهى و بهشت- در آسمان است.
سوگند به پروردگار آسمان و زمين كه اين سخن راست است همچنانكه شما سخن مى‌گوييد.
آيا داستان مهمانان گرامى ابراهيم به تو رسيده است؟
آنگاه كه بر او در آمدند و سلام گفتند، گفت: سلام، گروهى ناشناخته‌ايد.
پس پنهانى به نزد خانواده خود رفت و گوساله فربهى- بريان شده- بياورد.
پس آن را نزد آنان گذاشت و گفت: آيا نمى‌خوريد؟- و نخوردند-.
پس، از آنان بيمى به دل گرفت. گفتند: مترس [ما فرشتگانيم‌]. و او را به پسرى دانا مژده دادند.
پس زنش- ساره- فريادكنان پيش آمد و بر روى خود زد و گفت: پيرزنى نازا [چگونه بزايد و پسرى آورد]؟!
گفتند: پروردگار تو چنين گفته است، كه اوست با حكمت و دانا.
گفت: اكنون كار شما اى فرستادگان، چيست؟
گفتند: ما به سوى مردمى بزهكار فرستاده شده‌ايم،
تا بر آنها سنگى از گل- كلوخ- بفرستيم- فرو ريزيم-،
كه نزد پروردگارت براى گزافكاران نشان‌كرده شده.
پس هر كه را از مؤمنان در آن [شهر] بود بيرون برديم.
اما از مسلمانان جز يك خانه- يعنى خانواده لوط- در آنجا نيافتيم.
و در آنجا براى كسانى كه از عذاب دردناك مى‌ترسند نشانه و عبرتى گذاشتيم.
و در [داستان‌] موسى [نيز نشانه و عبرتى است‌] آنگاه كه او را با حجتى روشن و آشكار به نزد فرعون فرستاديم.
پس با نيروى- سپاه- خود روى برتافت و گفت: [اين موسى‌] جادوگر است يا ديوانه.
پس او و لشكرش را بگرفتيم و در دريا افكنديم، و او سزاوار سرزنش بود.
و نيز در [داستان‌] عاد- قوم هود- آنگاه كه بر آنها باد نازا فرستاديم.
هيچ چيزى را [از عاديان‌] كه بر آن بگذشت فرو نگذاشت مگر آنكه آن را خرد و تباه كرد.
و نيز در [داستان‌] ثمود- قوم صالح- آنگاه كه به آنها گفته شد تا هنگامى- سه روز پس از كشتن آن شتر- برخوردارى گيريد- مهلت داريد-.
آنان از فرمان پروردگارشان سرپيچى كردند پس صاعقه- آتش آسمانى- بگرفتشان در حالى كه خود مى‌نگريستند- يا انتظار مى‌بردند-.
پس برخاستن نتوانستند و ياراى دفاع از خود نداشتند.
و قوم نوح را پيش از اين- پيش از عاد و ثمود- [هلاك كرديم‌]، زيرا مردمى بدكار و نافرمان بودند.
و آسمان را به نيرو برافراشتيم و هر آينه ما تواناييم- يا گسترش‌دهنده‌ايم-.
و زمين را گسترانيديم و چه نيكو گسترانيده‌ايم.
و از هر چيزى دو گونه- كه يكى جفت ديگرى است- آفريديم، باشد كه ياد كنيد و پند گيريد.
پس به سوى خداى بگريزيد- به خداى باز گرديد- همانا من از سوى او شما را بيم‌دهنده‌اى آشكارم.
و با خداى يكتا خدايى ديگر مگيريد، همانا من از سوى او شما را بيم‌دهنده‌اى آشكارم.
همچنين بدان كسان نيز كه پيش از اينان- كفار مكه- بودند هيچ پيامبرى نيامد مگر آنكه گفتند: جادوگر است يا ديوانه.
آيا يكديگر را بدين [سخن‌] سفارش كرده بودند؟ [نه،] بلكه آنها مردمى سركش بودند.
پس، از آنان روى گردان، كه در خور سرزنش نيستى- زيرا تكليف خود را انجام داده‌اى-.
و يادآورى كن و پند ده، كه يادآورى و پند، مؤمنان را سود دارد.
و پريان و آدميان را نيافريدم مگر تا مرا [به يگانگى‌] بپرستند.
از آنان روزيى نمى‌خواهم و نمى‌خواهم كه مرا طعام دهند
زيرا خداست روزى‌دهنده و با نيرو و توانمند.
همانا كسانى را كه [با كفر ورزيدن به خود] ستم كردند بهره‌اى است از عذاب همانند بهره ياران [گذشته‌] آنها. پس [آن را] به شتاب از من نخواهند.
پس واى بر كافران از آن روزشان كه وعده داده مى‌شوند- روز رستاخيز-.
