آن روز راست- روز رستاخيز كه وقوعش راست است-.
چيست آن روز راست؟
و چه آگاه كرد تو را كه آن روز راست چيست؟
ثمود- قوم صالح- و عاد- قوم هود- روز كوبنده و درهم‌شكننده را دروغ شمردند.
اما ثمود، پس به سبب سركشى- يا به عذاب صيحه سركش- هلاك شدند.
و اما عاد، به بادى سرد و سخت و از حد گذشته هلاك شدند
كه آن را هفت شب و هشت روز پياپى بر آنان گماشت، پس آن قوم را در آن
پس آيا هيچ برجاى‌مانده‌اى از آنان مى‌بينى؟
و فرعون و كسانى كه پيش از وى بودند و [مردم‌] آباديهاى زير و رو شده- شهرهاى قوم لوط- همگى با بدكارى و گناه آمدند- يا بدكارى و گناه آوردند-
فرستاده پروردگار خود را نافرمانى كردند پس [خداى هم‌] آنها را به كيفرى سخت بگرفت.
همانا ما هنگامى كه آب از حد درگذشت شما را در آن كشتى- كشتى نوح- سوار كرديم،
تا آن را براى شما ياد كرد و پندى سازيم و گوشهاى فراگيرنده آن را فرا گيرد.
و چون يك بار در صور دميده شود،
و زمين و كوه‌ها [از جاى‌] برداشته شوند و يكباره درهم شكنند،
پس آن روز آن واقعه- رستاخيز- رخ نمايد.
و آسمان بشكافد پس در آن روز سست و پراكنده باشد
و فرشتگان بر كناره‌هاى آن
آن روز شما را پيش آرند بگونه‌اى كه هيچ [كار] پوشيده‌اى از شما، پنهان نماند.
پس آن كه كارنامه او به دست راستش داده شود [با خوشحالى‌] گويد: بياييد و كارنامه مرا بگيريد و بخوانيد- زيرا در آن عملى نيست كه از آشكار شدنش شرم داشته باشم-.
من مى‌دانستم كه حساب خويش را خواهم ديد.
پس او در زندگانيى پسنديده باشد،
در بهشتى برين،
كه ميوه‌هاى آن نزديك و در دسترس است.
بخوريد و بياشاميد، نوش و گوارا، به پاداش آنچه در روزگار گذشته پيش فرستاديد.
و اما آن كه كارنامه او به دست چپش داده شود پس [با بد حالى‌] گويد: اى كاش كارنامه‌ام به من داده نمى‌شد.
و نمى‌دانستم حسابم چيست.
اى كاش مرگ پايان‌دهنده كار بود.
مالم مرا سود نبخشيد- عذاب را از من بازنداشت-.
حجت- يا نيروى- من از دستم برفت.
[ندا آيد:] او را بگيريد و دربندش كنيد.
سپس به دوزخش در آريد- يا بسوزانيد-.
سپس در زنجيرى كه درازاى آن هفتاد گز باشد در آريدش.
زيرا كه او به خداى بزرگ ايمان نمى‌داشت،
و بر طعام دادن بينوايان بر نمى‌انگيخت- ترغيب نمى‌كرد-.
پس امروز او را در آنجا هيچ دوستى نباشد،
و نه طعامى مگر از زردابه- چرك و خونى كه از تن دوزخيان مى‌آيد-،
كه آن را جز بدكاران نمى‌خورند.
پس سوگند به آنچه مى‌بينيد،
و آنچه نمى‌بينيد،
كه اين [قرآن‌] گفتار فرستاده‌اى است بزرگوار- رسول اكرم
و اين سخن شاعرى نيست، چه اندك ايمان مى‌آوريد
و سخن كاهنى- پيشگو يا اخترگو- هم نيست، چه اندك پند مى‌گيريد.
فروفرستاده‌اى است از پروردگار جهانيان.
و اگر وى برخى سخنان را بر ما برمى‌بافت،
هر آينه او را به دست راست- كنايه از قوت و توانايى يا سختى و شدت- مى‌گرفتيم،
سپس رگ جان- دل- او را مى‌بريديم
پس هيچ يك از شما بازدارنده [عذاب‌] از او نيست.
و هر آينه اين [قرآن‌] ياد و پندى است براى پرهيزگاران.
و هر آينه ما مى‌دانيم كه از شما تكذيب‌كنانى هستند.
و هر آينه آن
و همانا آن حق اليقين است.
پس به نام پروردگار بزرگت تسبيح گوى.
