همانا نوح را به سوى قومش فرستاديم كه قوم خود را بيم ده پيش از آنكه عذابى دردناك بديشان آيد.
گفت: اى قوم من، همانا من شما را بيم‌كننده‌اى آشكارم،
كه خداى يكتا را بپرستيد و از او پروا كنيد و مرا فرمان بريد،
تا گناهانتان را بيامرزد و شما را تا سرآمدى نامبرده واپس دارد، كه سرآمد خداى چون فرا رسد واپس نيفتد، اگر مى‌دانستيد.
گفت: پروردگارا، همانا من قوم خود را شب و روز خواندم،
پس خواندن من آنان را جز رميدن و گريختن نيفزود
و هر گاه كه ايشان را بخواندم تا آنها را بيامرزى انگشتان خويش در گوشهاشان كردند- تا نشنوند- و جامه‌هاى خود را بر سر كشيدند- تا مرا نبينند- و [بر كفر خويش‌] پاى فشردند و بسى سركشى و بزرگ‌منشى نمودند.
و آنگاه آنان را آشكارا به آواز بلند بخواندم،
باز آنها را آشكارا بگفتم و در نهان بگفتم.
پس گفتم: از پروردگارتان آمرزش بخواهيد كه او آمرزگار است،
تا آسمان- ابر- را بر شما بارنده فرستد.
و شما را به مالها و پسران يارى كند و به شما بوستانها دهد و برايتان جويها پديد آرد.
چيست شما را كه خداى را به بزرگى باور نداريد- يا از عظمت خدا نمى‌ترسيد-؟
و حال آنكه شما را گوناگون- به مراحل يا از حالى پس از حالى- آفريده است.
آيا نديده‌ايد كه خدا هفت آسمان را چگونه مطابق- يا بر- يكديگر آفريد،
و ماه را در آنها تابان ساخت و خورشيد را چراغ درخشان كرد؟
و خدا شما را از زمين برويانيد روييدنى- چون گياه-.
سپس شما را به آن بازگرداند و باز شما را بيرون آرد بيرون آوردنى- به هنگام رستاخيز-.
و خدا زمين را براى شما بسترى گسترده كرد،
تا از آن به راه‌هاى فراخ- گشاده يا مختلف- برويد.
نوح گفت: پروردگارا، اينان مرا نافرمانى كردند و از كسى پيروى كردند كه وى را مال و فرزندانش جز زيانكارى نيفزود.
و نيرنگ ساختند نيرنگى بزرگ- در دين خدا، يا در هلاكت من-.
و گفتند: خدايانتان را وامگذاريد، و وَدّ و سُواع و يَغوث و يَعوق و نَسر را رها مكنيد.
و براستى كه بسيارى را گمراه كردند، و [بار خدايا،] ستمكاران- يعنى كافران- را جز گمراهى ميفزاى.
به سزاى گناهانشان غرق شدند- به طوفان- و به آتشى- آتش دوزخ- درآورده شدند، پس به جاى خدا براى خود هيچ ياورانى نيافتند.
و نوح گفت: پروردگارا، بر روى زمين از اين كافران هيچ كسى را مگذار،
كه اگر بگذاريشان، بندگان تو را گمراه مى‌كنند و جز بدكار و كافر نمى‌زايند.
پروردگارا، مرا و پدر و مادرم را و هر كه را كه با ايمان به خانه من در آمده باشد و همه مردان و زنان مؤمن را بيامرز و ستمكاران را جز هلاكت و نابودى ميفزاى.
