اى جامه به خود پيچيده- يا اى جامه بسركشيده-،
برخيز و بيم كن
و پروردگارت را به بزرگى ياد كن
و جامه خويش را پاك ساز
و از عذاب دورى گزين
و چيزى به كسى مده كه بيشتر بستانى- يا منّت مَنِه كه كارت را بزرگ شمارى يا فزونى جويى-
و براى پروردگارت شكيبايى ورز.
پس چون در صور دميده شود- براى زنده‌شدن مردگان-،
آن روز روزى سخت و دشوار است،
بر كافران آسان نيست.
مرا با آن كه به تنهايى آفريدمش واگذار.
و او را مال فراوان دادم،
و پسرانى حاضر [در نزد وى‌]،
و براى او [نعمت دنيا را] بتمامى آماده و فراهم ساختم.
و باز طمع دارد كه [مال و فرزندان او را] بيفزايم.
هرگز، زيرا كه او با آيات ما- سخنان و نشانه‌هاى ما- ستيهنده بود.
زودا كه او را به سختى و دشوارى- عذاب- افكنم.
وى انديشيد و اندازه كرد.
پس مرگ بر او باد، چگونه اندازه كرد؟!
باز هم مرگ بر او باد، چگونه اندازه كرد؟!
آنگاه انديشه كرد.
سپس روى ترش نمود و چهره در هم كشيد.
سپس روى بگردانيد- از حق يا از ايمان يا از رسول- و گردنكشى كرد.
پس گفت: نيست اين [قرآن‌] مگر جادويى كه [از تعليم ساحران‌] باز گفته مى‌شود
اين نيست مگر گفتار آدمى.
زودا كه او را به سَقَر درآرم.
و تو را چه آگاه كرد كه سَقَر چيست؟!
[آتشى است كه‌] نه باقى گذارد و نه رها كند.
سوزاننده و سياه كننده پوست [كافران‌] است.
بر آن نوزده [فرشته‌] گماشته است.
و ما دوزخبانان را جز فرشتگان نساختيم، و شمار آنها- نوزده- را جز آزمونى براى كسانى كه كافرند نكرديم، تا اهل كتاب- جهودان و ترسايان- يقين كنند- كه پيامبر ما راستگو و بر حق است و آنچه مى‌گويد از وحى مى‌گويد چنانكه نظير آن در تورات و انجيل هست- و كسانى را كه ايمان آورده‌اند ايمان بيفزايد- چون از اهل كتاب بشنوند كه آنچه پيامبر ما گفت حق است دلگرم‌تر و استوارتر شوند- و تا اهل كتاب و مؤمنان شك نكنند، و نيز براى آنكه كسانى كه در دلهاشان بيمارى است- منافقان- و كافران بگويند: خدا از اين وصف- شمار دوزخيان- چه خواسته است؟ بدين گونه خداوند هر كه را خواهد گمراه مى‌كند و هر كه را خواهد راه مى‌نمايد و [شمار] سپاهيان پروردگارت را جز او نداند، و اين- ذكر سَقَر و دوزخبانان- براى آدمى جز ياد و پندى نيست.
نه چنان است [كه كافران و منكران گويند] سوگند به ماه،
و سوگند به شب چون پشت كند و برود،
و سوگند به صبح چون رخ نمايد و روشن شود،
كه آن- سَقَر- يكى از پديده‌هاى بزرگ است
كه بيم‌كننده آدميان است.
براى هر كس از شما كه بخواهد پيشى گيرد- در كار نيك و طاعت- يا باز ايستد و واپس ماند- از كار نيك و طاعت-.
هر كسى در گرو كارى است كه كرده است.
مگر ياران دست راست- اهل سعادت-
كه در بهشتها باشند، مى‌پرسند،
از بزهكاران:
چه چيز شما را به دوزخ در آورد؟
گويند: ما از نمازگزاران نبوديم
و بينوا را طعام نمى‌داديم
و با ياوه‌گويان ياوه مى‌گفتيم
و روز پاداش را دروغ مى‌انگاشتيم.
تا ما را مرگ فرا رسيد.
پس شفاعت شفيعان به آنها سود ندهد.
پس چيست آنها را كه از اين پند رويگردانند؟
گويى كه گورخرانى رميده‌اند،
كه از شير- يا شكارچى- گريخته‌اند.
بلكه هر مردى از ايشان مى‌خواهد كه او را نامه‌هايى گشاده بدهند.
نه چنين است [كه مى‌پندارند]، بلكه از [عذاب‌] آن جهان نمى‌ترسند.
نه چنين است [كه مى‌گويند]، همانا اين قرآن يادآورى و پند است.
پس هر كه خواهد آن را ياد كند و پند گيرد.
و ياد نكنند و پند نگيرند مگر آنكه خدا خواهد اوست سزاوار پروا كردن- از وى- و سزاوار آمرزيدن.
