سوگند به آن فرستاده‌شدگان پياپى
پس به آن بادهاى سخت وزنده
و سوگند به آن پراكنده كنندگان پراكندنى
پس به آن جداكنندگان جداكردنى- ميان حق و باطل-.
پس به آن القاكنندگان ذكر- يادها و پندها-
براى باز نمودن عذر و براى بيم‌كردن
كه همانا آنچه وعده داده مى‌شويد- رستاخيز- شدنى و بودنى است.
پس آنگاه كه ستارگان تاريك و ناپديد شوند
و آنگاه كه آسمان شكافته شود
و آنگاه كه كوه‌ها از بيخ بركنده شوند
و آنگاه كه پيامبران را ميعادگاهى نهند- تا بر امتهاى خود گواهى دهند-.
براى كدام روز اينها واپس داشته شده؟
براى روز جدايى.
و چه دانى كه روز جدايى- يا داورى- چيست؟
در آن روز واى بر دروغ‌انگاران.
آيا پيشينيان را هلاك نكرديم؟
سپس پسينيان- مانند كفّار مكّه- را از پى آنها در آريم- هلاك سازيم-.
با بزهكاران چنين مى‌كنيم.
در آن روز واى بر دروغ انگاران.
آيا شما را از آبى پست و بى‌ارج نيافريديم؟
پس آن را در جايگاهى استوار نهاديم،
تا اندازه‌اى دانسته- دوران باردارى-.
پس توانا بوديم و نيكو توانا بوديم- يا: پس سرنوشت شما را تقدير كرديم و نيكو تقدير كرديم-.
در آن روز واى بر دروغ انگاران.
آيا زمين را فراهم‌آرنده نساختيم،
مر زندگان و مردگان را- كه زندگان و مردگان را در خود جاى دهد-؟
و در آن كوه‌هاى سخت استوار و بلند پديد كرديم و شما را آبى خوشگوار نوشانديم.
در آن روز واى بر دروغ‌انگاران.
برويد به سوى آنچه دروغش مى‌انگاشتيد- دوزخ-.
برويد به سوى سايه‌اى سه شاخه- از دود-،
كه نه سايه گستر است و نه از آتش بازدارد.
[آتشى‌] كه شراره‌ها مى‌افكند همچون كوشكها- از بزرگى-
تو گويى شترانى زرد رنگ است.
در آن روز واى بر دروغ‌انگاران.
اين است روزى كه سخن نيارند گفت
و آنان را اجازه ندهند تا عذر بخواهند.
در آن روز واى بر دروغ‌انگاران.
اين است روز داورى، كه شما- اى منكران اين امت- و پيشينيان را فراهم آورديم-.
پس اگر نيرنگ و ترفندى داريد، در باره [عذاب‌] من به كار بريد.
در آن روز واى بر دروغ‌انگاران.
همانا پرهيزگاران در سايه‌ها و [كنار] چشمه‌ها باشند.
و ميوه‌هايى از آنچه بخواهند.
بخوريد و بياشاميد، نوش و گوارا، به پاداش آنچه مى‌كرديد.
همانا نيكوكاران را چنين پاداش مى‌دهيم.
در آن روز واى بر دروغ‌انگاران.
بخوريد و اندكى [در اين جهان‌] برخوردار شويد، كه شما بزهكارانيد.
در آن روز واى بر دروغ‌انگاران.
و چون به آنان گفته شود ركوع كنيد- نماز گزاريد- ركوع نكنند.
در آن روز واى بر دروغ‌انگاران.
پس به كدام سخن بعد از آن
