[كافران‌] از چه مى‌پرسند- از تو يا از يكديگر-؟
از آن خبر بزرگ- رستاخيز-.
همان كه در باره آن اختلاف دارند.
نه چنان است [كه مى‌پندارند]، بزودى بدانند.
باز هم نه چنان است [كه مى‌پندارند]، بزودى بدانند.
آيا زمين را بستر و قرارگاه [شما] نگردانيديم؟
و كوه‌ها را ميخهايى- تا زمين بدان استوار باشد و نجنبد-؟
و شما را جفت جفت- نر و ماده- آفريديم.
و خوابتان را مايه آسايش و را حتى ساختيم.
و شب را پوششى قرار داديم.
و روز را هنگام جستن مايه و اسباب زندگانى- وقت كار و كوشش شما- كرديم.
و بر فرازتان هفت آسمان استوار بساختيم.
و چراغى درخشان- خورشيد- پديد كرديم.
و از ابرهاى باردار آبى سخت روان و ريزان فرو فرستاديم،
تا بدان دانه و گياه بيرون آريم.
و بوستانهايى از درختان انبوه.
همانا روز جدايى- يادآورى- وعده‌گاه است
روزى كه در صور دميده شود، پس شما گروه گروه بياييد
و آسمان شكافته و گشوده شود پس درهايى گردد- براى نزول فرشتگان يا براى راه‌يافتن انسان به عالم فرشتگان-.
و كوه‌ها به گردش آيد پس سرابى شود- يعنى حقيقت خود را از دست بدهد و ريگى روان گردد-.
همانا دوزخ كمينگاه است،
سركشان- كافران لجوج و معاند- را بازگشتگاه است.
روزگارى دراز- يعنى هميشه- در آن درنگ كنند.
در آنجا نه هيچ خنكى- نسيمى- چشند و نه هيچ آشاميدنيى،
مگر آب جوشان و خونابه دوزخيان،
پاداشى فراخور [كارهاى آنان‌].
همانا آنان حساب [قيامت‌] را اميد- باور- نمى‌داشتند،
و آيات ما را همى‌دروغ انگاشتند.
و ما همه چيز را در نوشته‌اى به شمار آورده‌ايم- و مطابق همان پاداش و كيفر مى‌دهيم-.
پس بچشيد كه نيفزاييم شما را مگر عذاب.
همانا پرهيزگاران را رستگارى است
باغها و تاكها
و زنانى نار پستان همسال.
و جامهاى لبريز از شراب،
در آنجا سخن بيهوده و دروغ نشنوند- بر خلاف شرابخواران دنيا كه هذيان و دروغ گويند و شنوند-
پاداشى است از پروردگارت، بخششى حساب شده.
پروردگار آسمانها و زمين و آنچه ميان آنهاست، خداى رحمان، كه كسى را ياراى گفتگو با او نيست،
در روزى كه روح- فرشته همراه وحى- و فرشتگان به صف ايستند سخن نگويند مگر كسى كه خداى رحمان او را اجازه دهد و سخن درست گويد.
اين است آن روز حق- متحقق و بودنى- پس هر كه خواهد به سوى پروردگار خويش راه بازگشتى پيش گيرد.
همانا ما شما را از عذابى نزديك بيم داديم، روزى كه آدمى آنچه را دستهايش پيش فرستاده است مى‌نگرد، و كافر گويد: اى كاش خاك بودمى- تا برانگيخته و حسابرسى نمى‌شدم-.
