سوگند به آن كشندگان- يا بركنندگان- به نيرو و به سختى- فرشتگانى كه جانهاى كافران را به قوت و شدت گيرند-
و سوگند به آن بازگيرندگان بازگرفتنى به نرمى و آسانى- فرشتگانى كه جانهاى مؤمنان و نيكان را به نرمى از تن بازگيرند و بيرون برند-
و سوگند به آن شناكنندگان شناكردنى- فرشتگانى كه آمد و شد مى‌كنند، يا شناوران آسمانى مانند ستارگان و ماه و خورشيد-
پس به آن پيشى‌گيرندگان پيشى‌گرفتنى- در فرمانبردارى-
پس به آن تدبيركنندگان كارها- فرشتگانى كه تدبير امور خلق مى‌كنند- [كه هر آينه برانگيخته مى‌شويد]،
در روزى كه آن لرزاننده- دميدن نخست- همه آفريدگان را بلرزاند،
در حالى كه لرزاننده ديگرى در پى آن در آيد- دميدن دوم كه برانگيختن با آن است-.
دلهايى در آن روز تپنده و لرزان است.
ديدگانشان فروخفته است- از ترس-.
[منكران بعث‌] گويند: آيا ما [پس از مرگ‌] به حال نخست بازگردانيده مى‌شويم؟!
آيا آنگاه كه استخوانهايى پوسيده گشتيم؟!
گفتند: آنگاه آن بازگشتى زيانبار است- از روى استهزا مى‌گفتند كه اگر ما را بازگشتى باشد زيانكار باشيم زيرا آن را دروغ مى‌انگاشتيم-.
پس همانا آن بازگشت يك بانگ انگيزنده است و بس- كه اسرافيل دردمد-
كه ناگاه بر روى زمين فراآيند.
آيا داستان موسى به تو رسيده است- تا تو را دلدارى باشد بر تكذيب قوم-؟
آنگاه كه پروردگارش او را در وادى مقدس طوى بخواند
كه به سوى فرعون برو كه او سركشى كرده است.
پس بگو: آيا تو را هيچ ميل و رغبتى هست كه به پاكى گرايى؟
و تو را به سوى پروردگارت راه نمايم تا بترسى- و سركشى نكنى-؟
پس آن نشانه بزرگتر- عصا و يد بيضا- را به او بنمود.
پس تكذيب كرد و نافرمانى نمود.
سپس پشت كرده مى‌كوشيد- در هلاكت موسى-.
پس [همه را] گرد آورد آنگاه آواز داد
گفت: منم خداى برتر شما.
پس خداوند او را به كيفر آن جهان- دوزخ- و اين جهان- غرق‌شدن- بگرفت.
هر آينه در اين عبرتى است براى هر كه بترسد- از خدا يا از عذاب-.
آيا شما به آفرينش سخت‌تريد يا آسمان كه آن را برافراشت
سقفش را فراداشت و آن را راست و بسامان كرد.
و شبش را تاريك ساخت و روزش را بيرون آورد.
و زمين را پس از آن بگسترانيد.
[و] از آن آبش و گياهانش- يا چراگاهش- را بيرون آورد.
و كوه‌ها را [بر آن‌] استوار و پابرجا گردانيد.
تا شما و چارپايانتان را بهره‌مندى و كالايى باشد.
پس چون آن بلاى سخت بزرگ- روز رستاخيز- بيايد،
روزى كه آدمى آنچه كوشيده است به ياد آرد
و دوزخ براى هر كه ببيند- او را بينايى باشد- آشكار شود [و مردم در آن روز دو گروه شوند]
و اما هر كه سركشى كرده از حد درگذشت،
و زندگى اين جهان را برگزيد،
پس همانا دوزخ جايگاه اوست.
و اما هر كس كه از مقام پروردگار خود- يا از ايستادن در پيشگاه پروردگارش- ترسيد و خويشتن را از آرزو و كام دل بازداشت،
پس همانا بهشت جايگاه اوست.
تو را از روز رستاخيز مى‌پرسند كه هنگام آمدن آن كى خواهد بود؟
تو از ياد آن در چه چيزى؟- از هنگام آمدن آن چه خبر دارى-؟
[دانش‌] پايانه و سرانجام آن با پروردگار توست.
تو تنها هر كس را كه از آن مى‌ترسد بيم‌دهنده‌اى و بس- آنچه به تو مربوط است همين است-.
گويى كه آنان روزى كه آن را ببينند درنگ نكرده‌اند- در دنيا يا در گور- مگر شامگاهى يا چاشتگاهى.
