Soran birisi, geleceği kuşkusuz azabı sordu.
Küfre sapanlar içindir o. Yoktur onu savacak.
Yükselme boyutlarının/derecelerinin sahibi Allah'tandır o.
Melekler ve Rûh, miktarı elli bin yıl olan bir günde yükselirler O'na.
Artık güzel bir sabırla sabret!
Onlar onu çok uzak görüyorlar.
Biz ise onu çok yakın görüyoruz.
O gün gök, erimiş bir maden gibi olur.
Dağlar, atılmış, renkli yün gibi olur.
En yakın dostlar birbirlerinin halini sormaz/bir dost bir dostundan bir şey isteyemez.
Birbirlerine gösterilirler. Suçlu, o günün azabından kurtulmak için oğullarını fidye vermeyi bile ister.
Eşini, kardeşini,
Kendisini kucaklayıp barındıran ailesini.
Ve yeryüzündeki insanların tümünü fidye verip kendisini kurtarmayı ister.
Hayır, hayır! O, alevlenen bir ateştir.
Yakar-kavurur deriyi/koparıp götürür kolu-bacağı.
Çağırır, sırtını dönüp uzaklaşanı,
Toplayıp kasada yığanı/depolayanı.
İşin gereği şu ki insan; aceleci/hırslı/sabırsız/ tahammülsüz yaratılmıştır.
Kendisine kötülük/hoşnutsuzluk dokununca basar bağırır.
Kendisine hayır ve nimet ulaşınca ondan başkalarının yararlanmasına engel olur.
Namazlarını/dualarını yerine getirenler müstesna.
Bunlar, namazlarında/dualarında süreklidirler.
Bunların mallarında belirli bir hak vardır:
Yoksul ve yoksun için.
Bunlar, din gününü içtenlikle doğrularlar.
Bunlar, yalnız Rablerinin azabından ürperirler.
Gerçekten de Rablerinin azabı emin olunmayacak bir azaptır.
Bunlar, cinsiyet organlarını titizlikle korurlar.
Ancak onlar, eşleriyle, akitlerinin sahip olduğu şeyler konusunda kınanamazlar.
Kim bunun ötesini isterse, işte böyleleri sınırı aşanların ta kendileridir.
Bunlar, kendilerindeki emanetlere ve ahitlerine sadık kalırlar.
Bunlar, tanıklıklarını tam yaparlar.
Ve bunlar, namazlarını/dualarını korurlar.
İşte bunlar cennetlerde ikram göreceklerdir.
O nankörlere ne oluyor ki, sana doğru, o yandan, bu yandan boyunlarını uzatarak geliyorlar;
Sağdan ve soldan parçalar halinde.
Onlardan herbiri nimet bahçesine konulacağını mı umuyor?
Hayır, ummasınlar! Gerçek şu ki biz onları, bildikleri şeyden yarattık.
İş, onların sandığı gibi değil! Doğuların ve batıların Rabbine yemin olsun ki, biz gerçeketen gücü yetenleriz;
Onları kendilerinden daha üstün olanlarla değiştirmeye... Ve biz önüne geçilebilecekler değiliz.
Bırak onları! Dalsınlar, oynasınlar kendileri için belirlenen günlerine ulaşıncaya kadar.
O gün, kabirlerden fırlayarak çıkarlar. Dikilmiş putlara doğru akın akın gider gibidirler.
Gözleri yere eğik; bir zillet kuşatmıştır onları. İşte bu gündür onlara vaat edilmiş olan.
