Azap ve kaygu, tartıda ve ölçüde hile yapanlara olsun;
Ki onlar insanlardan alırken ölçüyü tam yaparlar,
Onlara vermek üzere tartıp ölçtükleri zaman, eksiltmeye giderler.
Peki, bunlar kendilerinin diriltileceğini sanmıyorlar mı?
Çok büyük bir gün için.
Bir gün ki, insanlar, âlemlerin Rabbi huzurunda kıyama geçerler.
Hayır, iş düşündükleri gibi değil! Rezilliğe batmışların kitabı, karanlık ve pis bir çukurun, Siccîn'in ta içindedir.
Siccîn'in ne olduğunu sana gösteren nedir?
Rakamlandırılmış bir kitaptır o.
Vay haline o gün, yalanlayanların!
Onlar ki din gününü yalanlarlar.
Onu ancak her şımarıp azmış, günaha batmış olan yalanlar.
Ayetlerimiz ona okunduğunda, "Daha öncekilerin efsaneleri!" deyiverir.
İşin esası o değil! Onların kazanmakta oldukları, kalplerinin üstünde pas oluşturmuştur.
Hayır! Onlar o gün Rablerine karşı tam bir şekilde perdelenmişlerdir.
Sonra onlar mutlaka cehenneme dalacaklardır.
Sonra da: "İşte budur, o yalanlamakta olduğunuz şey!" denilecektir.
Hayır, sandıkları gibi değil! İyilik sergileyenlerin kitabı İlliyyûn'da, en yüce burçlardadır.
İlliyyûn'un ne olduğunu sana anlatan nedir?
Rakamlanmış bir kitaptır o.
Yaklaştırılmış olanlar tanıklık ederler ona.
İyilik sergileyenler büyük bir nimetin tam içindedir.
Koltuklar üzerinde seyre dalarlar.
Yüzlerinde nimetin sevinç parıltısını izlersin.
Katıksız, damgalı bir içecekten içirilirler,
Ki sonu bir misktir. İşte, yarışanlar böyle bir şey için yarışsınlar!
Onun katkısı Tesnîm'den; en yüce, en seçkin olandandır.
Bir kaynak ki, iyice yaklaştırılmış olanlar içerler ondan.
Şu bir gerçek ki, suça batmış olanlar, iman sahiplerine gülerlerdi.
Onların yanlarından geçerken birbirlerine kaş-göz işareti yaparlardı.
Ailelerine döndüklerinde, gülüp eğlenmeye koyulurlardı.
İnananları gördüklerinde: "Şunlar var ya! Şaşkın, sapık bunlar!" derlerdi.
Oysaki kendileri, inananlar üzerine bekçi gönderilmemişti.
İşte bugün, iman sahipleri, küfre batmışlara gülüyorlar.
Koltuklar üzerinde seyrediyorlar.
Nankör kâfirler, yapmış olduklarıyla ödüllendirildiler mi?
