Ha. Mim.
Na tę Księgę jasną!
Zesłaliśmy ją w noc błogosławioną. - Zaprawdę, My jesteśmy ostrzegającymi! -
Podczas tej nocy jest rozstrzygany wszelki mądry rozkaz,
Jako rozkaz pochodzący od Nas - Zaprawdę, My jesteśmy posyłającymi! -
Jako miłosierdzie od twojego Pana - Zaprawdę, On jest Słyszący, Wszechwiedzący! -
Pana niebios i ziemi, i tego, co jest między nimi, jeśli jesteście przekonani o prawdzie!
Nie ma boga, jak tylko On! On daje życie i On powoduje śmierć. On jest waszym Panem i Panem waszych praojców.
Ależ przeciwnie! Oni pozostają w zwątpieniu, zabawiając się.
Wypatruj więc Dnia, kiedy niebo przyniesie dym widoczny,
Który okryje ludzi! To będzie kara bolesna!
"Panie nasz! Odsuń od nas karę, my jesteśmy wierzącymi!"
Gdzież dla nich napomnienie, skoro do nich przychodził posłaniec jawny?
Wtedy oni odwrócili się od niego, mówiąc: "To jakiś pouczony, opętany!"
Zaprawdę, My odsuwamy karę na krótko, wy przecież znowu powrócicie.
W tym Dniu, kiedy My ich pochwycimy z największą gwałtownością, wtedy się zemścimy.
Już doświadczyliśmy przed nimi lud Faraona, kiedy przyszedł do nich posłaniec szlachetny:
"Oddajcie mi sługi Boga! Ja jestem dla was posłańcem pewnym.
Nie powstawajcie przeciw Bogu! Ja przychodzę do was z władzą oczywistą.
Szukam ucieczki u mego Pana i u waszego Pana, abyście mnie nie ukamienowali.
A jeśli mi nie wierzycie, to oddzielcie się ode mnie!"
I zawołał on do swego Pana: "Ci - to lud grzeszników!"
"Przeto ruszaj w podróż nocą wraz z Moimi sługami; wy, zaprawdę, będziecie ścigani!
I zostaw morze w spokoju; oto wojsko, które zostanie zatopione!"
Ileż oni pozostawili ogrodów i źródeł!
Ileż obsianych pól i szlachetnych miejsc!
Ileż dobrobytu, w którym się pławili!
Tak było! I My daliśmy to w dziedzictwo innemu ludowi.
I nie zapłakało nad nimi ani niebo, ani ziemia, i nie była im dana żadna zwłoka.
My wybawiliśmy synów Izraela od kary poniżającej
- od Faraona. Zaprawdę, on był wyniosły wśród występnych!
I wybraliśmy ich świadomie, ponad światami.
I daliśmy im znaki, w których było doświadczenie jasne.
Zaiste, ci zapewne powiedzą:
"Doprawdy, jest tylko pierwsza śmierć i my nie będziemy wskrzeszeni!
Przyprowadźcie nam więc naszych ojców, jeśli mówicie prawdę!"
Czy oni są lepsi, czy lud Tubba i ci, którzy byli przed nimi? Wytrąciliśmy ich, ponieważ byli grzesznikami.
My nie stworzyliśmy niebios i ziemi, i tego, co jest między nimi, dla zabawy.
Stworzyliśmy je w całej prawdzie; lecz większość ludzi nie wie.
Zaprawdę, Dzień rozstrzygnięcia - to czas spotkania dla wszystkich!
To Dzień, kiedy przyjaciel nie wybawi przyjaciela od niczego; i oni nie będą mieli żadnej pomocy.
Z wyjątkiem tych, nad którymi zmiłował się Bóg. On jest Potężny, Litościwy!
Zaprawdę, drzewo Az-Zakkum
- to pożywienie grzesznika!
Ono jest jak miedź roztopiona, gotuje się we wnętrznościach,
Jak wrząca woda!
"Weźcie go i wrzućcie w środek czeluści piekielnych!
Następnie lejcie na jego głowę karę gotującej się wody!"
"Zakosztuj! Przecież ty jesteś potężny, szlachetny!
Oto jest to, o czym powątpiewaliście!"
Zaprawdę, bogobojni będą przebywać w miejscu bezpiecznym
Wśród ogrodów i źródeł,
Ubrani w atłas i brokat, zwróceni do siebie twarzami.
Tak będzie! I połączymy ich w pary z hurysami o wielkich oczach.
Oni tam będą wołać o wszelkiego rodzaju owoce, bezpieczni.
Oni tam nie zakosztują śmierci, poza pierwszą śmiercią. Bóg wybawił ich od kary ognia piekielnego
- łaska od twojego Pana. To jest osiągnięcie ogromne!
My uczyniliśmy go łatwym, w twoim języku: być może, oni sobie przypomną!
Wyczekuj więc, przecież i oni wyczekują!
