Na Górę!
Na Księgę zapisaną
Na pergaminie rozwiniętym!
Na Dom odwiedzany!
Na sklepienie wzniesione!
Na morze wzburzone!
Zaprawdę, kara twego Pana spadnie niebawem!
Nikt jej nie będzie mógł odsunąć
W tym Dniu, kiedy niebo zakołysze się mocno
I góry poruszą się poruszeniem.
Biada, tego Dnia, oskarżającym o kłamstwo,
Tym, którzy zagłębiając się w dyskusji, zabawiają się!
Tego Dnia oni zostaną pchnięci ku ogniu Gehenny:
"To jest ogień, który uważaliście za kłamstwo!
Czyż to są czary? Czy wy nie widzicie?
Palcie się więc w nim! Znoście go cierpliwie lub nie znoście go cierpliwie! To dla was wszystko jedno! Wy tylko otrzymujecie zapłatę za to, co czyniliście."
Zaprawdę, ci, którzy się boją Boga, będą w Ogrodach i szczęśliwości
Cieszyć się tym, co dał im ich Pan. Ustrzegł ich Pan od kary ognia piekielnego.
"Jedzcie i pijcie w pokoju za to, co czyniliście,
Wypoczywając wyciągnięci na łożach, ustawionych rzędami!" My damy im za żony hurysy o wielkich oczach.
A do tych, którzy uwierzyli i których potomstwo postąpiło za nimi z wiarą - My dołączymy ich potomstwo. I My nie pozbawimy ich niczego z ich dzieł. Każdy człowiek jest zastawem tego, co sobie zarobił.
I My zaopatrzymy ich w owoce i mięso takie, jak oni zapragną.
Będą oni sobie tam podawać jedni drugim puchary; nie będzie tam ani pustej gadaniny, ani podniecenia do grzechu.
I będą krążyć pośród nich młodzieńcy, będący na ich usługach, podobni do ukrytych pereł.
Będą się zwracać jedni do drugich; zadając sobie pytania.
Będą mówili: "Byliśmy, wśród naszej rodziny, pełni obawy.
Bóg okazał nam dobroć i ustrzegł nas od cierpienia palącego wiatru.
My przecież wzywaliśmy Go przedtem. Zaprawdę, On jest Dobry; Litościwy!"
Napominaj więc! Przecież ty nie jesteś, za łaską twego Pana, ani wieszczkiem, ani opętanym.
Albo będą mówić: "Poeta! My zaczekamy niepewności jego losu!"
Powiedz: "Oczekujcie! Oto ja jestem razem z wami między tymi, którzy oczekują!"
Czy, nakazują im to ich sny, czy też są oni ludem zbuntowanym?
Albo będą mówić: "On to wymyślił! " Wcale nie! Oni nie wierzą!
Niech więc przytoczą podobne do tego opowiadanie, jeśli mówią prawdę!
Czy, oni zostali stworzeni z niczego? Czy oni sami są stwórcami?
Czy, oni stworzyli niebiosa i ziemię? Ależ nie! Oni nie są przekonani o prawdzie!
Czy oni posiadają skarby twego Pana? Czy też są zarządzającymi?
Czy oni posiadają drabinę, na której się przysłuchują? Niech więc przyjdzie ten przysłuchujący się spośród nich z jasną władzą!
Czy On posiada córki, a wy macie synów?
Czy ty prosisz ich o wynagrodzenie, a oni są obciążeni długiem?
Czy, oni posiadają to, co skryte, i zapisują?
Czy oni pragną podstępu? Lecz ci, którzy nie wierzą, sami wpadną w zasadzkę.
Czy, oni mają jakiegoś boga poza Bogiem? Chwała niech będzie Bogu będącemu ponad to, co Jemu przypisują jako współtowarzyszy!
A jeśli oni zobaczą płat nieba spadający, powiedzą: "To są chmury zebrane w kłęby."
Przeto pozostaw ich, aż oni spotkają ten swój Dzień, kiedy będą rażeni piorunem;
Tego Dnia nie pomoże im nic ich podstęp ani też nie będą wspomożeni.
I, zaprawdę, tych, którzy byli niesprawiedliwi, czeka jeszcze inna kara! Lecz większość z nich nie wie.
Czekaj więc cierpliwie na rozstrzygnięcie twego Pana! Ty przecież jesteś na Naszych oczach. Wysławiaj chwałę twego Pana, kiedy wstajesz!
I nocą wysławiaj Go, i przy zachodzie gwiazd!
