Na wysyłane kolejno
I na wiejące gwałtownie,
I na rozprzestrzeniające się szeroko,
I na rozdzielające całkowicie,
I na rzucające napomnienie
- dla usprawiedliwienia i ostrzeżenia!
To, co wam zostało obiecane, z pewnością nadejdzie!
Przeto kiedy gwiazdy utracą blask,
Kiedy niebo zostanie rozdzielone,
Kiedy góry zostaną rozproszone,
Kiedy posłańcy będą mieli wyznaczony czas
Do jakiego to dnia będzie odłożone?
Do Dnia Rozstrzygnięcia.
A co ciebie pouczy, co to jest Dzień Rozstrzygnięcia?
Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczają prawdzie!
Czyż nie wytraciliśmy pierwszych pokoleń?
I czy nie daliśmy im innych jako następców?
Tak postępujemy z grzesznikami.
Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczają prawdzie!
Cóż nie stworzyliśmy was z marnej wody
I czy nie umieściliśmy jej potem w miejscu pewnym;
Do oznaczonego czasu?
Potem wyznaczyliśmy... a jak wspaniale My wyznaczamy!
Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczają prawdzie!
Czyż nie uczyniliśmy ziemi pomieszczeniem
Dla żywych i umarłych?
Czyż nie uczyniliśmy na niej silnie utwierdzonych, wyniosłych gór? Czy nie napoiliśmy was wodą słodką?
Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczają prawdzie!
Idźcie do tego, co uznaliście za kłamstwo!
Idźcie do cienia o trzech kolumnach
Nie ocieniającego, nie chroniącego od płomienia!
Rzuca on iskry na podobieństwo baszty,
Jakby to były żółte wielbłądy.
Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczają prawdzie!
To będzie Dzień, kiedy oni nie będą mówili.
I nie będzie im dane pozwolenie, aby się mogli usprawiedliwić.
Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczają prawdzie!
Będzie to Dzień Rozstrzygnięcia. Zbierzemy was i praojców.
Jeśli macie jakiś podstęp, to użyjcie go przeciwko Mnie!
Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczają prawdzie!
Zaprawdę, bogobojni będą wśród cieni i źródeł,
I owoców, jakich zapragną!
"Jedzcie i pijcie w pokoju za to, co czyniliście!"
W ten sposób My płacimy tym, którzy czynią dobro.
Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczają prawdzie!
"Jedzcie i cieszcie się troszkę, o wy - grzesznicy!"
Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczają prawdzie!
Kiedy im mówią: "Oddajcie pokłon!" - oni nie oddają pokłonu:
Biada tego Dnia tym, którzy zaprzeczają prawdzie!
Jakiejże więc mowie, po tym; oni dadzą wiarę?
