Nahegerückt ist die Stunde, und gespalten hat sich der Mond.
Und wenn sie ein Zeichen sehen, wenden sie sich ab und sagen: «Eine ständige Zauberei.»
Und sie erklären (es) für Lüge und folgen ihren Neigungen. Doch jede Angelegenheit wird bestätigt.
Zu ihnen ist doch von den Berichten gekommen, was eine Zurechtweisung enthält,
Eine triftige Weisheit. Aber da nützen die Warnungen nicht.
So kehre dich von ihnen ab. Am Tag, da der Rufer zu etwas Unangenehmem ruft
Und sie aus den Gräbern wie ausschwärmende Heuschrecken herauskommen, mit gesenkten Blicken,
Den Hals nach dem Rufer gereckt, da sagen die Ungläubigen: «Das ist ein schwerer Tag.»
Schon vor ihnen hat das Volk Noachs (ihren Gesandten) der Lüge geziehen. Sie ziehen unseren Diener der Lüge und sagten: «Ein Besessener.» Und er wurde (von ihnen) zurechtgewiesen.
Da rief er zu seinem Herrn: «Ich bin unterlegen, so unterstütze Du (mich).»
Da öffneten Wir die Tore des Himmels durch ein niederströmendes Wasser
Und ließen aus der Erde Quellen hervorbrechen. Und das Wasser traf zusammen nach testgelegtem Befehl.
Und Wir trugen ihn auf einem Schiff mit Planken und Nägeln,
Das vor unseren Augen dahinfuhr. Dies als Lohn für den, der Verleugnung erfahren hatte.
Und Wir ließen es als Zeichen zurück. Aber gibt es denn jemanden, der es bedenkt?
Und wie waren dann meine Pein und meine Warnungen!
Und Wir haben den Koran leicht zu bedenken gemacht. Aber gibt es denn jemanden, der es bedenkt?
Die Aad haben (ihren Gesandten) der Lüge geziehen. Und wie waren dann meine Pein und meine Warnungen!
Wir sandten gegen sie an einem langwährenden unheilvollen Tag einen eiskalten Wind,
Der die Menschen fortriß, als wären sie Stämme entwurzelter Palmen.
Wie waren dann meine Pein und meine Warnungen!
Und Wir haben den Koran leicht zu bedenken gemacht. Aber gibt es denn jemanden, der es bedenkt?
Die Thamud haben die Warner der Lüge geziehen.
Sie sagten: «Sollen wir denn einem Menschen aus unseren Reihen, der allein dasteht, folgen? Dann befänden wir uns im Irrtum und litten an Wahnsinn.
Ist die Ermahnung wirklich gerade ihm aus unserer Mitte überbracht worden? Nein, vielmehr ist er ein überheblicher Lügner.»
Morgen werden sie zu wissen bekommen, wer der überhebliche Lügner ist.
Wir werden die Kamelstute schicken als Versuchung für sie. So beobachte sie und sei geduldig.
Und gib ihnen kund, daß das Wasser zwischen ihnen zu teilen ist. Jede Trinkzeit soll (dann abwechselnd) wahrgenommen werden.
Sie aber riefen ihren Gefährten her. Er griff zu und schnitt (der Kamelstute) die Flechsen durch und stach sie.
Wie waren dann meine Pein und meine Warnungen!
Wir sandten über sie einen einzigen Schrei, da waren sie plötzlich wie das dürre Zeug dessen, der Tiergehege baut.
Und Wir haben den Koran leicht zu bedenken gemacht. Aber gibt es denn jemanden, der es bedenkt?
Das Volk Lots hat die Warner der Lüge geziehen.
Wir sandten einen Steinregen über sie, ausgenommen die Angehörigen Lots. Wir erretteten sie im Morgengrauen,
Aus Gnade von Uns. So entlohnen Wir den, der dankbar ist.
Er hatte sie vor unserem gewaltigen Zugriff gewarnt. Aber sie bestritten die Warnungen.
Sie versuchten ihn in bezug auf seine Gäste zu überreden. Da wischten Wir ihre Augen aus. «Kostet nun meine Pein und meine Warnungen.»
Und am Morgen ereilte sie eine beständige Pein.
«Kostet nun meine Pein und meine Warnungen.»
Und Wir haben den Koran leicht zu bedenken gemacht. Aber gibt es denn jemanden, der es bedenkt?
Und (auch) zu den Leuten Pharaos kamen die Warnungen.
Aber sie erklärten alle unsere Zeichen für Lüge. Da ergriffen Wir sie, wie ein Starker und Mächtiger ergreift.
Sind etwa eure Ungläubigen besser als jene? Oder habt ihr einen Freispruch in den Schriften?
Oder sagen sie: «Wir sind eine Schar, die siegen wird»?
Die Schar wird in die Flucht geschlagen werden, und sie werden den Rücken kehren.
Nein, die Stunde ist ihre Verabredungszeit. Und die Stunde ist noch unheilvoller und bitterer.
Die Übeltäter befinden sich im Irrtum und leiden an Wahnsinn.
Am Tag, da sie auf ihren Gesichtern ins Feuer hineingezerrt werden: «Kostet die Berührung des Höllenbrandes.»
Wir haben alle Dinge nach Maß erschaffen.
Und unser Befehl ist ein einziges Wort, gleich einem schnellen Blick.
Und Wir haben doch (früher) euresgleichen verderben lassen. Gibt es denn jemanden, der es bedenkt?
Alles, was sie getan haben, steht in den Schriften.
Alles, ob klein oder groß, ist zeilenweise niedergeschrieben.
Die Gottesfürchtigen werden in Gärten und an Bächen sein,
Auf einem wahrhaftigen Sitzplatz, bei einem mächtigen König.
