Ein Fragesteller fragt nach einer Pein, die eintreffen wird
Für die Ungläubigen, die niemand abwehren kann,
Von Gott her, dem Herrn der Himmelsleiter.
Die Engel und der Geist steigen zu Ihm empor an einem Tag, dessen Ausmaß fünfzigtausend Jahre sind.
Übe darum schöne Geduld.
Sie sehen sie weit entfernt,
Wir aber sehen sie nahe.
Am Tag, da der Himmel wie geschmolzenes Erz
Und die Berge wie Wolleflocken sein werden,
Und kein warmherziger Freund seinen Freund (nach seinem Befinden) fragt.
Sie werden sie gewiß zu sehen bekommen. Der Übeltäter möchte sich gern von der Pein jenes Tages loskaufen mit seinen Söhnen
Und seiner Gefährtin und seinem Bruder
Und seiner Sippe, die ihm eine Heimstätte bietet,
Und allen, die auf der Erde sind. Er wünscht, dies möge ihn dann retten.
Aber nein, es ist ein loderndes Feuer,
Das die Gliedmaßen wegnimmt,
Das den ruft, der den Rücken kehrt und fortgeht,
(Vermögen) zusammenträgt und in Behältern hortet.
Der Mensch ist als kleinmütig erschaffen.
Wenn das Böse ihn trifft, ist er sehr mutlos;
Und wenn ihm Gutes widerfährt, verweigert er es anderen.
Ausgenommen sind die, die beten
Und in ihrem Gebet beharrlich sind,
Und die ein bestimmtes Recht auf ihr Vermögen einräumen
Dem Bettler und dem Unbemittelten,
Und die den Tag des Gerichtes für wahr halten,
Und die vor der Pein ihres Herrn erschrocken sind
- vor der Pein ihres Herrn befindet sich niemand in Sicherheit -,
Und die ihre Scham bewahren,
Außer gegenüber ihren Gattinnen, oder was ihre Rechte (an Sklavinnen) besitzt - dann sind sie nicht zu tadeln;
Diejenigen aber, die darüber hinaus (andere) begehren, das sind die, die Übertretungen begehen -,
Und die auf das ihnen Anvertraute und ihre Verpflichtung achtgeben
Und die ihr Zeugnis ablegen,
Und die ihr Gebet einhalten.
Diese befinden sich in Gärten und werden (darin) ehrenvoll behandelt.
Was ist mit denen, die ungläubig sind, daß sie den Hals nach dir recken
Von rechts und von links, in Gruppen aufgeteilt?
Erhofft (wirklich) jeder von ihnen, in einen Garten der Wonne eingehen zu können?
Aber nein, Wir haben sie doch aus dem erschaffen, was sie wissen.
Nein, Ich schwöre beim Herrn der östlichen und der westlichen Gegenden, Wir haben dazu die Macht,
Sie durch andere zu ersetzen, die besser sind als sie. Und niemand kann Uns voraus sein.
So laß sie ausschweifende Reden halten und ihr Spiel treiben, bis sie ihrem Tag begegnen, der ihnen angedroht ist,
Dem Tag, da sie aus den Gräbern hastig herauskommen, als würden sie zu den Opfersteinen eilen,
Während ihre Blicke gesenkt sind und Erniedrigung auf ihnen schwer lastet. Das ist der Tag, der ihnen immer wieder angedroht wurde.
