Gab es (nicht) für den Menschen eine Zeitspanne, in der er kein nennenswertes Ding war?
Wir haben den Menschen aus einem Tropfen, einem Gemisch erschaffen, um ihn zu prüfen. Und Wir haben ihn mit Gehör und Augenlicht versehen.
Wir haben ihn den (rechten) Weg geführt, ob er nun dankbar oder undankbar ist.
Wir halten für die Ungläubigen Ketten und Fesseln und einen Feuerbrand bereit.
Die Frommen trinken aus einem Becher, in dem Kampfer beigemischt ist,
Aus einer Quelle, aus der die Diener Gottes trinken, die sie sprudelnd hervorbrechen lassen.
Sie erfüllen das Gelübde und fürchten einen Tag, dessen Unheil sich ausbreitet,
Und sie geben, aus Liebe zu Ihm, Speise zu essen dem Bedürftigen, der Waise und dem Gefangenen:
«Wir speisen euch in der Suche nach dem Antlitz Gottes. Wir wollen von euch weder Lohn noch Dank.
Wir fürchten von Seiten unseres Herrn einen finsteren, schauderhaften Tag.»
So bewahrt sie Gott vor dem Unheil jenes Tages und läßt sie strahlendes Glück und Freude vorfinden,
Und Er vergibt ihnen dafür, daß sie geduldig sind, mit einem Garten und mit Seide.
Sie lehnen sich darin auf Liegen, und sie leiden darin weder unter heißer Sonne noch unter bitterer Kälte.
Seine Schatten hängen über ihnen herab, und seine Früchte sind ihnen sehr leicht erreichbar gemacht.
Herumgereicht werden ihnen Gefäße aus Silber und Humpen wie Gläser,
Gläser aus Silber, die sie nach Maß bemessen.
Und darin wird ihnen ein Becher zu trinken gegeben, in dem Ingwer beigemischt ist,
Aus einer Quelle darin, die Salsabiel genannt wird.
Und unter ihnen machen ewig junge Knaben die Runde. Wenn du sie siehst, meinst du, sie seien ausgestreute Perlen.
Und wenn du dort hinschaust, siehst du Wonne und großes Königreich.
Sie haben grüne Gewänder aus Seide und auch Brokat an, und sie sind mit Armringen aus Silber geschmückt. Und ihr Herr gibt ihnen ein reines Getränk zu trinken.
«Das ist der Lohn für euch, und euch wird für euer Mühen gedankt.»
Wir, ja Wir haben den Koran auf dich nach und nach hinabgesandt.
So sei geduldig, bis das Urteil deines Herrn eintrifft, und gehorche keinem von ihnen, der ein Sünder oder ein Ungläubiger ist.
Und gedenke des Namens deines Herrn morgens und abends,
Und wirf dich in der Nacht vor Ihm nieder und preise Ihn lange zur Nachtzeit.
Diese da lieben das, was schnell eintrifft, und vernachlässigen einen Tag, der schwer lasten wird.
Wir haben sie doch erschaffen und ihre Glieder gefestigt. Und wenn Wir wollen, ersetzen Wir sie durch andere ihresgleichen.
Dies ist eine Erinnerung. Wer nun will, schlägt einen Weg zu seinem Herrn ein.
Und ihr wollt nicht, es sei denn, Gott will es. Gott weiß Bescheid und ist weise.
Er läßt, wen Er will, in seine Barmherzigkeit eingehen. Für die, die Unrecht tun, hält Er eine schmerzhafte Pein bereit.
