Bei denen, die nacheinander wie eine Mähne gesandt werden
Und die im Sturm daherstürmen,
Bei denen, die offen ausbreiten
Und die deutlich unterscheiden,
Und die eine Ermahnung überbringen,
Als Entschuldigung oder als Warnung!
Was euch angedroht wird, wird gewiß eintreffen.
Wenn die Sterne ausgewischt werden,
Und wenn der Himmel Risse aufweist,
Und wenn die Berge (in den Wind) gestreut werden,
Und wenn für die Gesandten der Termin festgelegt wird.
Auf was für einen Tag wird die Frist gesetzt?
Für den Tag der Scheidung.
Woher sollst du wissen, was der Tag der Scheidung ist?
Wehe an jenem Tag denen, die (die Botschaft) für Lüge erklären!
Haben Wir nicht die Früheren verderben lassen?
Dann lassen Wir ihnen die Späteren folgen.
So handeln Wir an den Übeltätern.
Wehe an jenem Tag denen, die (die Botschaft) für Lüge erklären!
Haben Wir euch nicht aus verächtlichem Wasser erschaffen,
Das Wir in einen festen Aufenthaltsort gelegt haben,
Bis zu einer bekannten Frist?
Wir haben sie bemessen. Wie trefflich setzen Wir das Maß fest!
Wehe an jenem Tag denen, die (die Botschaft) für Lüge erklären!
Haben Wir nicht die Erde gemacht, zu sammeln
Die Lebenden und die Toten,
Und auf ihr festgegründete, hochragende (Berge) gemacht und euch erfrischendes Wasser zu trinken gegeben?
Wehe an jenem Tag denen, die (die Botschaft) für Lüge erklären!
- «Begebt euch zu dem, was ihr immer wieder für Lüge erklärt habt,
Begebt euch in einen Schatten mit drei Verzweigungen,
Der keinen (wirklichen) Schatten spendet und auch nicht vor den Flammen schützt.»
Sie sprüht Funken (hoch) wie ein Schloß,
Als wären sie gelbe Kamele.
Wehe an jenem Tag denen, die (die Botschaft) für Lüge erklären!,
Das ist der Tag, an dem sie nicht reden
Und ihnen nicht erlaubt wird, Entschuldigungen vorzubringen.
Wehe an jenem Tag denen, die (die Botschaft) für Lüge erklären!
- «Das ist der Tag der Scheidung. Wir haben euch zu den Früheren versammelt.
Wenn ihr nun eine List habt, so führt sie gegen Mich aus.»
Wehe an jenem Tag denen, die (die Botschaft) für Lüge erklären!
Die Gottesfürchtigen befinden sich inmitten von Schatten und Quellen,
Und Früchten von dem, was sie begehren.
- «Eßt und trinkt zu eurem Wohl (als Entlohnung) für das, was ihr zu tun pflegtet.»
So lohnen Wir den Rechtschaffenen.
Wehe an jenem Tag denen, die (die Botschaft) für Lüge erklären!
Eßt und genießt ein wenig, ihr seid Übeltäter.
Wehe an jenem Tag denen, die (die Botschaft) für Lüge erklären!
Und wenn zu ihnen gesprochen wird: «Verneigt euch», verneigen sie sich nicht.
Wehe an jenem Tag denen, die (die Botschaft) für Lüge erklären!
An welche Botschaft nach dieser wollen sie denn sonst glauben?
