Wonach fragen sie sich untereinander?
Nach dem gewaltigen Bericht,
über den sie uneins sind.
Nein, sie werden es zu wissen bekommen.
Noch einmal: Nein, sie werden es zu wissen bekommen.
Haben Wir nicht die Erde zu einer Lagerstätte gemacht
Und die Berge zu Pflöcken?
Und Wir haben euch als Paare erschaffen.
Und Wir haben euren Schlaf zum Ausruhen gemacht.
Und Wir haben die Nacht zu einem Kleid gemacht.
Und Wir haben den Tag zum Erwerb des Lebensunterhalts gemacht.
Und Wir haben über euch sieben feste (Himmelsschichten) aufgebaut.
Und Wir haben eine hell brennende Leuchte gemacht.
Und Wir haben von den Regenwolken strömendes Wasser herabkommen lassen,
Um damit Korn und Pflanzen hervorzubringen
Und Gärten mit dichtem Bestand.
Wahrlich, der Tag der Scheidung ist ein (festgelegter) Termin.
Am Tag, da in die Trompete geblasen wird und ihr in Scharen herbeikommt,
Und da der Himmel geöffnet und zu (weiten) Toren wird,
Und da die Berge versetzt und zu einer Luftspiegelung werden.
Die Hölle liegt auf der Lauer,
Als Heimstatt für die, die ein Übermaß an Frevel zeigen;
Darin werden sie endlose Zeiten verweilen.
Sie werden darin weder Kühle noch ein Getränk kosten,
Sondern nur heißes Wasser und stinkenden Eiter,
Als angemessene Vergeltung.
Sie erwarteten ja keine Abrechnung
Und haben unsere Zeichen beharrlich für Lüge erklärt.
Alles haben Wir in einem Buch erfaßt.
So kostet (es); Wir werden euch nur noch eure Pein mehren.
Für die Gottesfürchtigen ist ein Ort des Erfolges bestimmt,
Gärten und Weinstöcke,
Und gleichaltrige Frauen mit schwellenden Brüsten,
Und ein randvoller Becher.
Sie hören darin keine unbedachte Rede und keine Bezeichnung der Botschaft als Lüge.
Dies zum Lohn - als Geschenk entsprechend der Abrechnung - von deinem Herrn,
Dem Herrn der Himmel und der Erde und dessen, was dazwischen ist, dem Erbarmer. Vor Ihm verfügen sie über keine Möglichkeit zu reden,
Am Tag, da der Geist und die Engel in einer Reihe stehen. Sie werden nicht sprechen, ausgenommen der, dem der Erbarmer es erlaubt und der das Richtige sagt.
Das ist der Tag der Wahrheit. Wer nun will, unternimmt die Rückkehr zu seinem Herrn.
Wir warnen euch vor einer nahe bevorstehenden Pein, am Tag, da der Mensch erblickt, was seine Hände vorausgeschickt haben, und der Ungläubige ruft: «O wäre ich doch nur Staub!»
