Bei denen, die mit Gewalt entreißen,
Und denen, die mit Leichtigkeit herausziehen,
Und denen, die schnell dahinschwimmen,
Und allen vorauseilen,
Und die Angelegenheiten regeln!
Am Tag, da das Beben einsetzt
Und das nächste darauf folgt,
An jenem Tag werden die Herzen in unruhiger Angst dastehen,
Mit gesenkten Blicken.
Sie sagen: «Sollen wir wirklich in den früheren Zustand zurückgebracht werden?
Auch wenn wir zu morschen Knochen geworden sind?»
Sie sagen: «Das wäre dann eine verlustreiche Rückkehr.»
Es wird ein einziger Schelteschrei sein,
Und schon befinden sie sich auf der Erdoberfläche.
Ist die Geschichte von Mose zu dir gelangt?
Als sein Herr ihm im heiligen Tal Tuwaa zurief:
«Geh zu Pharao. Er zeigt ein Übermaß an Frevel.
Und sag: Möchtest du dich nicht läutern,
Und daß ich dich zu deinem Herrn rechtleite, so daß du gottesfürchtig wirst?»
Er ließ ihn das größte Zeichen sehen.
Er aber erklärte (es) für Lüge und war ungehorsam.
Dann kehrte er den Rücken und eilte davon.
Er versammelte (sein Volk) und rief (ihnen) zu.
Er sagte: «Ich bin euer Herr, der Höchste.»
Da ergriff ihn Gott mit der Strafe des Jenseits und des Diesseits.
Darin ist eine Lehre für die Gottesfürchtigen.
Ist es etwa schwerer, euch zu erschaffen, als den Himmel, den Er aufgebaut hat?
Er hob sein Dach empor und gestaltete ihn.
Und Er ließ seine Nacht dunkel werden und seinen Morgen hervorkommen.
Und Er breitete danach die Erde aus.
Er ließ ihr Wasser und ihre Weideflächen aus ihr hervorkommen.
Und Er gründete die Berge fest.
Dies als Nutznießung für euch und euer Vieh.
Wenn dann die große, alles überwältigende Katastrophe kommt,
Am Tag, da der Mensch sich an das erinnert, was er erstrebt hat,
Und die Hölle denen sichtbar gemacht wird, die sehen können,
Dann wird dem, der ein Übermaß an Frevel gezeigt
Und das diesseitige Leben vorgezogen hat,
Die Hölle zur Heimstätte.
Und dem, der den Stand seines Herrn gefürchtet und seiner Seele ihre (bösen) Neigungen verwehrt hat,
Wird das Paradies zur Heimstätte.
Sie fragen dich nach der Stunde, wann sie feststehen wird.
Was hast du denn davon, sie öfter zu erwähnen?
Ihre Schlußetappe führt zu deinem Herrn.
Du hast nur die zu warnen, die sie fürchten.
Am Tag, da sie sie sehen werden, ist es so, als hätten sie nur einen Abend verweilt oder den Morgen darauf.
