Alif, lam, ra. Esos son los versículos de la Escritura [Sagrada] y de un Corán claro.
¡Cuánto desearán los que no creen haber sido musulmanes!
Déjales que coman y disfruten y les engañe la esperanza! ¡Pronto sabrán!
No hemos destruido a ningún pueblo sin haberle dado un plazo determinado.
Ninguna comunidad puede adelantar su plazo ni retrasarlo.
Y dijeron: “¡Eh tú! ¡Ese para quien fue hecho descender el recuerdo! ¡Verdaderamente, estás loco!
¿Por qué no nos traes a los ángeles, si es verdad lo que dices?”
¡No hacemos descender a los ángeles excepto con la Verdad y entonces no tendrán que esperar.
En verdad, Nosotros hacemos descender el Recuerdo y, en verdad, Nosotros somos sus protectores.
Y, ciertamente, enviamos antes de ti otros Mensajeros a los primeros pueblos.
Y no enviamos un solo Mensajero sin que se burlasen de él.
Así es como lo introducimos en el corazón de los pecadores.
No creen en él y esa misma fue la costumbre de los pueblos anteriores.
Aunque hubiéramos abierto para ellos una puerta en el cielo por la que pudieran ascender a él,
habrían dicho: «¡Nos han hipnotizado! ¡Nos han hechizado!»
Ciertamente, hemos puesto en el cielo constelaciones y lo hemos adornado para los observadores
y lo hemos protegido de cualquier demonio maldito
y quien se acerca a escondidas para escuchar, es perseguido por una estrella fugaz brillante.
Y expandimos la Tierra y pusimos en ella firmes montañas e hicimos surgir de todo de manera equilibrada
y pusimos en ella los medios necesarios para vivir, vosotros y otros que no dependen de que vosotros les sustentéis.
No existe nada de lo que Nosotros no hayamos dispuesto grandes cantidades, pero no lo hacemos descender sino en una proporción determinada.
Y hemos enviado los vientos fecundadores y hacemos descender agua de los cielos con la que os damos de beber y no sois vosotros quienes la almacenáis.
Y, en verdad, somos Nosotros quienes damos la vida y la muerte y Nosotros somos los herederos.
Y conocemos, en verdad, a quienes os precedieron y a quienes vendrán después.
Y, en verdad, tu Señor es Quien les congregará. En verdad, Él es sabio, todo lo conoce.
Y, ciertamente, creamos al ser humano de un barro seco procedente de un lodo negro y maloliente.
Y creamos a los genios anteriormente de fuego ardiente.
Y (recuerda) cuando tu Señor dijo a los ángeles: «En verdad, crearé a un ser humano de barro seco procedente de un lodo negro y maloliente.
Cuando lo haya terminado y sople en él de Mi Espíritu, caed prosternados ante él.»
Todos los ángeles se prosternaron
excepto Iblís, que rehusó ser de los que se prosternan.
Dijo (Dios): «¿Qué te sucede que no eres de los que se prosternan?»
Dijo (Iblís): «¡No estoy para prosternarme ante un ser humano al cual Tú has creado de barro seco procedente de un lodo negro y maloliente!»
Dijo (Dios): «¡Sal, entonces, de ella! Se, pues, de los excluidos.
Y, en verdad, sea sobre ti la maldición hasta el Día de la Recompensa.»
Dijo (Iblís): «¡Señor mío! ¡Dame de plazo hasta el día en que sean resucitados!»
Dijo (Dios): «Se, pues, de aquellos a quienes se ha dado un plazo
hasta un Día cuyo tiempo es sabido.»
Dijo (Iblís): «¡Señor mío! Puesto que me has desviado, les adornaré en la Tierra y les desviaré a todos,
excepto a quienes de entre ellos sean Tus siervos puros.»
Dijo (Dios): «Éste es Mi camino recto.
En verdad, no tendrás poder sobre Mis siervos, excepto sobre los extraviados que te sigan.
Y, en verdad, todos ellos están citados en el Infierno.
Tiene siete puertas y a cada puerta le corresponde un grupo concreto de ellos.»
En verdad, los temerosos estarán en Jardines y Fuentes.
«¡Entrad en ellos en paz y seguridad!»
Eliminaremos el rencor que quede en sus pechos. Hermanos sobre lechos unos frente a otros.
Allí no les alcanzará la desgracia ni serán de allí sacados.
Informa a Mis siervos que, en verdad, Yo soy el Perdonador, el Misericordiosísimo con los creyentes
y que Mi castigo es el castigo doloroso.
E informales de los huéspedes de Abraham.
Cuando entraron donde él se hallaba y dijeron: «¡Paz!». Él dijo: «La verdad, nos atemorizáis.»
Ellos dijeron: «No temas. En verdad, te anunciamos la buena noticia de un joven muy sabio.»
Él dijo: «¿Me anunciáis la buena noticia a pesar de lo mayor que soy? ¿Qué es lo que me estáis anunciando?»
Ellos dijeron: «Te anunciamos la Verdad. ¡No seas de los que pierden la esperanza!»
Él dijo: «¿Quién desespera de la misericordia divina excepto los extraviados?»
Dijo: «¿Qué asunto importante os ha traído ¡Oh Mensajeros!?»
Ellos dijeron: «En verdad, hemos sido enviados a un pueblo en el que todos son pecadores
excepto la familia de Lot. En verdad, les salvaremos a todos ellos
excepto a su mujer. Hemos decretado que sea de los que se quedan.»
Y, cuando los Mensajeros, llegaron a la familia de Lot,
(éste) dijo: «Verdaderamente, sois gente desconocida.»
Ellos dijeron: «Hemos venido a ti con aquello de lo que ellos dudaban.
Hemos venido a ti con la Verdad. En verdad, somos sinceros.
Ellos dijeron: «Hemos venido a ti con aquello de lo que ellos dudaban. Parte, pues, con tu familia durante la noche y tú sígueles por detrás y que ninguno de vosotros se vuelva a mirar, e id a donde se os ha ordenado.»
Y le revelamos este asunto: «¡Todos ellos serán destruidos al amanecer!»
Las gentes de la ciudad se informaron unos a otros y vinieron.
Dijo (Lot): «Estos son mis invitados. ¡No me deshonréis!
¡Temed a Dios y no me humilléis!»
Ellos dijeron: «¿Acaso no te habíamos prohibido a todo el mundo?»
Dijo: «Aquí están mis hijas, si es que queréis actuar [rectamente].»
Juro por tu vida que, en su embriaguez, no sabían lo que hacían
Y el Grito les sorprendió a la salida del Sol.
Y pusimos lo de arriba de ella abajo e hicimos llover sobre ellos piedras de arcilla.
Verdaderamente, en ello hay signos para quienes prestan atención.
En verdad, ella está en un camino que todavía existe
y en ello hay un signo para los creyentes.
En verdad, los habitantes de Al-Aika fueron opresores.
Así que Nos vengamos de ellos. Y ambas están a la vista en el camino.
Ciertamente, los habitantes de Al-Hichr desmintieron a los Mensajeros.
Les habíamos enviado Nuestras señales pero se apartaron de ellas.
Habían excavado en la montaña casas seguras,
pero el Grito les sorprendió en la mañana
y todo lo que habían obtenido no les sirvió de nada.
No hemos creado los cielos y la Tierra y lo que hay entre ambos sino con la Verdad. En verdad, la Hora ha de llegar, así pues, perdona con un hermoso perdón.
Verdaderamente, tu Señor es el Creador de todo, el Conocedor de todo.
En verdad, te hemos dado siete de las que se repiten y el Corán Inmenso.
No alargues tu mirada hacia lo que Nosotros hemos otorgado a algunos de ellos para que disfruten y no te entristezcas por ello y protege con tus alas a los creyentes
y di: «En verdad, yo soy un amonestador claro.
(Les enviaremos un castigo) como lo enviamos a los troceadores.
Aquellos que trocearon el Corán.
Así que, juro por tu Señor que hemos de interrogarles a todos
por lo que estuvieron haciendo.
Comunica, pues, claramente aquello que se te ha ordenado y apártate de los idólatras.
En verdad, Nosotros te bastamos frente a quienes se burlan,
aquellos que ponen otros dioses junto a Dios. ¡Pronto van a saber!
En verdad, Nosotros sabemos que tu pecho se encoge por lo que ellos dicen,
pero glorifica con alabanzas a tu Señor y se de los que se prosternan.
Y adora a tu Señor hasta que te llegue la certeza.
