Ta, Sim, Mim
Estos son los versículos de la Escritura clara.
Puede que quieras morir de pena porque no son creyentes.
Si hubiéramos querido habríamos hecho descender del cielo sobre ellos una señal ante la que sus cuellos se inclinarían humillados.
No llega a ellos ningún nuevo recuerdo del Clementísimo sin que ellos se aparten de él.
Ciertamente, desmienten, pero pronto les llegarán las noticias de aquello de lo que se burlaban.
¿Acaso no ven como hemos hecho crecer en la Tierra parejas de todo tipo de plantas hermosas y buenas?
En verdad, en ello hay una señal, pero la mayoría de ellos no tiene fe.
Y, en verdad, tu Señor es el Todopoderoso, el Misericordiosísimo.
Y (recuerda) cuando tu Señor llamó a Moisés: «¡Ve al pueblo de los opresores!
El pueblo del Faraón ¿Por qué no temen a Dios?»
Dijo él: «¡Señor mío! Temo que me desmientan
y que mi pecho se angustie y mi lengua no sea suficientemente elocuente. Envía, pues, a Aarón.
¡Y tienen cargos contra mí y temo que me maten!»
Dijo Él: «¡No será así! ¡Id, pues, ambos con Nuestras señales! En verdad, Nosotros estaremos escuchando junto a vosotros.
Id, pues, al Faraón y decidle: “En verdad, soy un Mensajero del Señor del Universo
para que dejes ir con nosotros a los Hijos de Israel.»
Dijo [Faraón]: «¿Acaso no te hemos criado entre nosotros de pequeño y permaneciste entre nosotros muchos años de tu vida
y luego hiciste lo que hiciste? Eres de los desagradecidos.»
Dijo: «Hice eso cuando era de los extraviados
y huí porque tuve miedo de vosotros, pero mi Señor me otorgó juicio y me hizo uno de Sus Mensajeros.
Y éste es el favor que me has hecho: esclavizar a los Hijos de Israel.»
Faraón dijo: «¿Y qué es eso de ‘el Señor del Universo’?»
Dijo: «El Señor de los cielos y de la Tierra y de lo que hay entre ambos, si es que sois gente de certezas.»
Dijo a quienes estaban a su alrededor: «¿No estáis oyendo?»
Dijo: «Señor vuestro y Señor de vuestros primeros padres.»
Dijo: «¡En verdad, ese Mensajero que os ha sido enviado está loco!»
Dijo: «El Señor del Oriente y del Occidente y de lo que entre ambos hay, si es que razonáis.»
Dijo: «Si tomas otro dios diferente a mí, te pondré entre los que están en la cárcel.»
Dijo: «¿Aunque te traiga algo evidente?»
Dijo: «¡Tráelo pues, si eres de los que dicen la verdad!»
Entonces, lanzó su bastón y fue claramente una serpiente
y sacó su mano y era blanca para los que observaban.
Dijo a los principales que había a su alrededor: «¡En verdad, éste es un mago muy experto!
Quiere echaros de vuestra tierra por medio de su magia, así pues, ¿Qué queréis que haga?»
Dijeron: «Dales un plazo a él y a su hermano y envía unos emisarios a las ciudades.
Que te traigan todos los magos expertos.»
Así pues, fueron congregados los magos en el lugar acordado para el encuentro el día establecido
y se dijo a la gente: «¿Queréis acudir?»
«Quizás así sigamos a los magos si son ellos los vencedores.»
Así que, cuando llegaron los magos, dijeron al Faraón: «¿Obtendremos una recompensa si somos los vencedores?»
Dijo: «Sí. Y, en verdad, seréis entonces de los cercanos a mí.»
Moisés les dijo: «¡Lanzad lo que tengáis que lanzar!»
Así pues, lanzaron sus cuerdas y bastones y dijeron: «¡Por el poder del Faraón! ¡Con seguridad, seremos los vencedores!»
Entonces, Moisés lanzó su bastón y éste engulló inmediatamente lo que ellos habían transformado.
Los magos cayeron prosternados.
Dijeron: «¡Creemos en el Señor del Universo!
El Señor de Moisés y de Aarón.»
Dijo: «¿Habéis creído en él antes de que yo os diera permiso? En verdad, él es el mayor de vosotros y quien os ha enseñado la magia. ¡Vais a saber! ¡Os cortaré las manos y los pies opuestos y os crucificare a todos!»
Dijeron: «No nos perjudicará. En verdad, nosotros regresaremos a nuestro Señor.
Verdaderamente, tenemos esperanza de que nuestro Señor perdone nuestros errores por haber sido los primeros en creer.»
Y revelamos a Moisés: «Parte con Mis siervos durante la noche, pues seréis perseguidos.»
Entonces, el Faraón envió emisarios a las ciudades:
«En verdad, ellos son una pequeña banda.
y, en verdad, han provocado nuestra ira,
pero nosotros somos un colectivo que está en guardia.»
Y les sacamos de los jardines y las fuentes
y de los tesoros y espléndidos lugares.
Así fue. Y se lo dimos en herencia a los Hijos de Israel.
Entonces les persiguieron al amanecer.
Y cuando los dos grupos se vieron, los compañeros de Moisés dijeron: «En verdad, nos están alcanzando.»
Dijo [Moisés]: «No. En verdad, mi Señor está conmigo y me guiará.»
Entonces revelamos a Moisés: «¡Golpea el mar con tu bastón!» y éste se partió y cada una de las partes era como una montaña inmensa.
Luego, hicimos que los otros se acercarán
y salvamos a Moisés y a todos los que con él estaban
y entonces ahogamos a los otros.
En verdad, en ello hay una señal. Y la mayoría de ellos no eran creyentes.
Y, en verdad, tu Señor es el Poderoso, el Misericordiosísimo.
Y relátales la historia de Abraham
cuando dijo a su padre y a su pueblo: «¿Qué es lo que adoráis?»
Dijeron: «Adoramos ídolos y continuaremos haciéndolo.»
Dijo: «¿Acaso os escuchan si les llamáis
u os benefician o perjudican?»
Dijeron: «No. Pero encontramos que nuestros padres hacían lo mismo.»
Dijo: «¿Habéis visto, pues, lo que estabais adorando
vosotros y vuestros antepasados?
Ellos son enemigos para mí, pero no el Señor del Universo,
el Cual me ha creado y es Quien me guía
y Quien me alimenta y me da de beber
y cuando estoy enfermo me cura
y Quien me hará morir y luego me dará la vida
y Quien, espero, perdonará mis errores el Día de la Recompensa.»
«¡Dios mío! ¡Otórgame juicio y reúneme con los Rectos!»
«Y dame una lengua sincera ante las generaciones futuras.
Y ponme entre los herederos del Jardín de las Delicias.
y perdona a mi padre. En verdad, él era de los extraviados.
Y no me dejes sin ayuda el día en que sean devueltos a la vida.»
El día en el que en nada beneficien bienes ni hijos,
sino el llegar a Dios con un corazón sano
y sea aproximado el Jardín para los temerosos de Dios
y se muestre el Infierno a los extraviados
y se les pregunte: “¿Dónde está lo que adorabais
en lugar de Dios? ¿Os auxilian o se auxilian entre ellos?”
Entonces, serán arrojados de cara a él, ellos y los extraviados unos tras otros
y el ejército de Iblís, todos juntos.
Allí, peleando entre ellos, dirán:
«¡Por Dios que estábamos en un extravío evidente
cuando os equiparábamos con el Señor del Universo!
¡Nadie, sino los pecadores, nos extraviaron!
Ahora no tenemos quien interceda por nosotros,
ni amigo intimo.
Si hubiera para nosotros otra oportunidad seríamos de los creyentes.»
En verdad, es esto hay una señal, pero la mayoría no cree.
Y, en verdad, tu Señor es el Todopoderoso, el Misericordiosísimo.
El pueblo de Noé desmintió a los Mensajeros
cuando su hermano Noé les dijo: «¿No vais a ser temerosos de Dios?
En verdad, soy para vosotros un Mensajero digno de confianza.
Temed, pues, a Dios y obedecedme.
No os pido por ello una recompensa. Mi recompensa sólo concierne al Señor del Universo.
Temed, pues, a Dios y obedecedme.»
Dijeron: «¿Vamos a seguirte cuando sólo te siguen los de abajo?»
Dijo: «Yo no tengo conocimiento de lo que ellos hacen,
pues su cuenta la lleva sólo mi Señor ¿No lo comprendéis?
No voy yo a rechazar a los creyentes.
En verdad, yo sólo soy un amonestador que habla con claridad.»
Ellos dijeron: «Si no cesas ¡Oh Noé! ten por seguro que te lapidaremos.»
Él dijo: «¡Señor mío! ¡Mi pueblo me desmiente!
Abre, pues, entre yo y ellos una brecha y sálvame a mí y a los creyentes que están conmigo.»
Así pues, salvamos, en el Arca repleta a él y quienes con él estaban.
Luego, ahogamos a los que quedaron.
En verdad, en ello hay una señal. La mayoría de ellos no creían.
Y en verdad, tu Señor es el Todopoderoso, el Misericordiosísimo.
El pueblo de Ad desmintió a los Mensajeros
cuando su hermano Hud les dijo: «¿No vais a ser temerosos de Dios?
En verdad, soy para vosotros un Mensajero digno de confianza.
Temed, pues, a Dios y obedecedme.
No os pido por ello una recompensa. Mi recompensa sólo concierne al Señor del Universo.»
«¿Vais a construir vanamente una señal en cada promontorio
y castillos como si fueseis a vivir eternamente?
Y cuando hacéis uso de la fuerza la ejercitáis con prepotencia.
Temed, pues, a Dios y obedecedme.
Y temed a Quien os ha beneficiado con lo que sabéis.
Os ha beneficiado con ganado e hijos,
con jardines y viñedos.»
«En verdad, temo para vosotros el castigo de un día grandioso.»
Ellos dijeron: «Nos da igual que nos amonestes o que no nos amonestes.
Eso no es más que el comportamiento de los primitivos.
y nosotros no seremos castigados.»
Así pues, le desmintieron y Nosotros les destruimos. En verdad, en ello hay una señal. La mayoría de ellos no creía.
Y, en verdad, tu Señor es el Todopoderoso, el Misericordiosísimo.
El pueblo de Zamud desmintió a los Mensajeros
cuando su hermano Salih les dijo: «¿No vais a ser temerosos de Dios?
En verdad, soy para vosotros un Mensajero digno de confianza.
Temed, pues, a Dios y obedecedme.
No os pido por ello una recompensa. Mi recompensa sólo concierne al Señor del Universo.»
«¿Acaso se os dejará en todo esto a salvo?
¿En los jardines y viñedos
cultivos y palmerales de frutos dulces y maduros,
excavando casas en la montaña con maestría?»
«Temed, pues, a Dios y obedecedme
y no obedezcáis las órdenes de los inmoderados,
que corrompen en la Tierra y no corrigen lo que está mal.»
Ellos dijeron: «En verdad, tú estás embrujado.
Tú no eres más que un ser humano como nosotros. Tráenos una señal si eres de los que dicen la verdad.»
Él dijo: «Aquí tenéis una camella. Ella tendrá su turno para beber y vosotros el vuestro los días señalados.
Y no la maltratéis, pues sufriríais el castigo de un día grandioso.»
Pero la desjarretaron y luego se arrepintieron.
Y fueron castigados. En verdad, en ello hay una señal. La mayoría de ellos no creían.
Y, en verdad, tu Señor es el Todopoderoso, el Misericordiosísimo.
El pueblo de Lot desmintió a los Mensajeros
cuando su hermano Lot les dijo: «¿No vais a ser temerosos de Dios?
En verdad, soy para vosotros un Mensajero digno de confianza.
Temed, pues, a Dios y obedecedme.
No os pido por ello una recompensa. Mi recompensa sólo concierne al Señor del Universo.
¿Vais a los varones de los seres humanos
abandonando a las mujeres que Dios ha creado para vosotros? Sois un pueblo trasgresor.»
Ellos dijeron: «Si no cesas ¡Oh, Lot! serás expulsado.»
Él dijo: «En verdad, soy de los que detestan vuestra conducta.
¡Dios mío! ¡Sálvame junto a mi familia de lo que hacen!»
Y les salvamos, a él y a su familia, a todos ellos.
Excepto a una mujer anciana que se quedó.
Entonces, destruimos a los otros
haciendo caer una lluvia sobre ellos. ¡Qué mala la lluvia de quienes habían sido amonestados!
En verdad, en ello hay una señal. La mayoría de ellos no creían.
Y, en verdad, tu Señor es el Todopoderoso, el Misericordiosísimo.
El pueblo de Al-Aykah desmintió a los Mensajeros
cuando Shuayb les dijo: «¿No vais a ser temerosos?
En verdad, soy para vosotros un Mensajero digno de confianza.
Temed, pues, a Dios y obedecedme.
No os pido por ello una recompensa. Mi recompensa sólo concierne al Señor del Universo.
¡Dad con equidad la medida y no seáis de los que sisan!
¡Y pesad con una balanza ajustada!
Y no deis de menos a la gente en sus cosas al pesar y medir y no corrompáis en la Tierra.
Y temed a Quien os ha creado a vosotros y a las generaciones primeras.»
Ellos dijeron: «¡En verdad, tú estás embrujado!»
y «Solamente eres un ser humano como nosotros y creemos que eres un mentiroso.
Haz que caiga sobre nosotros un trozo de cielo, si eres de los que dicen la verdad.»
El dijo: «Mi señor es Quien mejor sabe lo vosotros hacéis.»
Así que le desmintieron y les alcanzó el castigo del día de la nube que les daba sombra. En verdad, fue el castigo de un día grandioso.
En verdad, en ello hay una señal. La mayoría de ellos no creían.
Y en verdad, tu Señor es el Todopoderoso, el Misericordiosísimo.
Y, en verdad, lo hace descender el Señor del Universo.
Lo baja el Espíritu digno de confianza
sobre tu corazón, para que seas de los amonestadores,
en lengua árabe clara.
Y, en verdad, ello estaba en la Escrituras de los primeros.
¿Acaso no es una señal para ellos que los sabios de los Hijos de Israel lo supieran?
Y si lo hubiéramos hecho descender sobre alguien no árabe
y se lo hubiera recitado a ellos no habrían creído en él.
Así es como lo hacemos entrar en el corazón de los pecadores:
No creerán en él hasta que vean el castigo doloroso.
Y llegará a ellos por sorpresa y ellos no se darán cuenta.
Entonces dirán: «¿Se nos dará un plazo?»
¿Acaso no pedían que se apresurase Nuestro castigo?
¿No has visto que les dejaremos disfrutar unos años
y luego llegará a ellos lo que les ha sido prometido?
De nada les habrá servido lo que hayan disfrutado.
Y no hemos destruido ciudad alguna sin antes haberles amonestado
para que recordasen, pues no somos opresores.
No han sido los demonios quienes han descendido con él.
No les corresponde a ellos ni tienen poder para hacerlo.
En verdad, ellos están lejos de oírlo.
Y no invoques junto a Dios a ningún otro dios, pues serías de los castigados.
Y amonesta a tus familiares más cercanos
y protege bajo tus alas a los creyentes que te sigan.
Pero si te desobedecen, di: «Yo soy inocente de lo que hacéis.»
Y confía en el Todopoderoso, el Misericordiosísimo.
Quien te ve cuando te pones en pie
y cuando te mueves con los que se prosternan.
En verdad, Él es Quien todo lo oye, Quien todo lo sabe.
¿Queréis que os informe sobre quiénes descienden los demonios?
Descienden sobre todo mentiroso pecador.
Transmiten lo que escuchan, pero la mayor parte de lo que dicen es mentira.
En cuanto a los poetas, sólo los extraviados les siguen.
¿Acaso no has visto como divagan por todos los valles
y que dicen lo que no hacen?
Excepto aquellos que son creyentes y hacen buenas obras y recuerdan mucho a Dios y se toman la revancha después de haber sido oprimidos. Los opresores pronto sabrán a qué lugar regresarán.
