Ya, Sin.
Juro por el sabio Corán
que tú eres uno de los Mensajeros
sobre un camino recto.
Hecho descender gradualmente por el Todopoderoso, el Misericordiosísimo,
para que amonestes con él a un pueblo cuyos padres no fueron amonestados, por lo cual ellos están distraídos.
Juro que se ha confirmado lo dicho para la mayoría de ellos, pero ellos no creen.
Hemos puesto en sus cuellos argollas hasta la barbilla que les mantienen la cabeza levantada
y hemos puesto por delante de ellos una barrera y por detrás de ellos una barrera, de manera que les hemos cubierto totalmente y no pueden ver
y les da igual que les amonestes o no les amonestes, no creerán.
En verdad, solo aprovecha tu amonestación quien sigue el Recuerdo y teme al Clementísimo en secreto. Así pues, anúnciale la buena noticia de un perdón y una recompensa generosa
En verdad, somos Nosotros quienes damos la vida a los muertos y escribimos lo que han enviado por delante de ellos y las obras que dejan atrás y lo tenemos todo consignado en un libro claro.
Y cítales el ejemplo de los habitantes de la ciudad a la que vinieron los Mensajeros,
cuando Nosotros enviamos a ellos a dos y los desmintieron, así que les reforzamos con un tercero y dijeron: «En verdad, somos Mensajeros enviados a vosotros.»
Ellos dijeron: «Vosotros no sois más que seres humanos como nosotros y el Clementísimo no ha enviado nada. Sois unos mentirosos.»
Ellos dijeron: «Nuestro Señor sabe que somos Mensajeros enviados a vosotros
y nuestra responsabilidad no es más que comunicar el mensaje claro.»
Dijeron: «Sois un mal presagio. Si no cesáis os apedrearemos y os haremos sufrir un castigo doloroso.»
Ellos dijeron: «¡Vuestro presagio proviene de vuestra actitud! ¿Es que no reflexionaréis? ¡Sois gente transgresora!»
Y de lo más lejano de la ciudad vino un hombre corriendo. Dijo: «¡Oh, pueblo mío! ¡Seguid a los Mensajeros!
Seguid a quienes no os piden recompensa y están bien guiados.
Y ¿Por qué no voy yo a adorar a Quien me ha creado y a Quien habréis de regresar?
¿Voy a tomar otros dioses en lugar de Él? Si el Clementísimo quisiera causarme un mal, la intercesión de ellos no podría beneficiarme en absoluto ni podrían rescatarme.
Estaría entonces en un extravío evidente.»
«Ciertamente, he creído en vuestro Señor, escuchadme pues.»
Le fue dicho: «¡Entra en el Jardín!» Él dijo: «¡Ojalá mi pueblo supiese
que mi Señor me ha perdonado y me ha puesto entre los ennoblecidos y honrados!»
Y, tras él, no hicimos descender sobre su pueblo un ejército desde el cielo ni nunca lo hemos hecho descender.
No hubo más que un grito y repentinamente todos murieron.
¡Qué pena de siervos! No vino a ellos Mensajero alguno del que no se burlaran.
¿Acaso no ven cuántas generaciones antes de ellos hemos destruido que ya no volverán a ellos?
Todos ellos serán reunidos sin excepción ante Nosotros.
La tierra muerta es una señal para ellos. Nosotros la hacemos vivir y sacamos de ella grano del que comen.
Y ponemos en ella jardines de palmeras y viñedos y hacemos que broten en ella fuentes
para que coman de sus frutos, que no hacen con sus manos. ¿Es que no agradecerán?
Glorificado sea Quien ha creado parejas de todo, de las plantas que surgen de la tierra, de ellos mismos y de lo que ellos no conocen.
Y una señal para ellos es la noche, de la que extraemos el día y quedan en tinieblas.
Y el Sol, que se mueve hacia su lugar de descanso por decreto del Todopoderoso, el Sabio.
Y la Luna. Nosotros hemos decretado casas para ella, hasta que se vuelve como una rama vieja de palmera.
Ni el Sol puede alcanzar a la Luna, ni la noche adelantar al día y cada uno navega en su órbita.
Y una señal para ellos es que Nosotros subiéramos a sus descendientes en la nave abarrotada
y creásemos para ellos otros semejantes en los que cabalgar.
Y, si Nosotros hubiésemos querido, les habríamos ahogado. Nadie habría escuchado sus gritos y no se habrían salvado,
si no fuera por una misericordia de Nuestra parte para que disfrutasen por algún tiempo.
Y cuando se les dice: «Sed temerosos de lo que tenéis ante vosotros y de lo que está a vuestras espaldas, para que así se tenga misericordia de vosotros»,
no viene a ellos una sola de las señales de su Señor sin que se aparten de ella.
Y cuando se les dice: «¡Repartid de lo que Dios os ha proveído!» quienes niegan la realidad dicen a quienes son creyentes: «¿Vamos nosotros a alimentar a quienes, si Dios hubiera querido, Él mismo habría alimentado? En verdad, vosotros estáis en un extravío evidente.»
Y dicen: «¿Cuándo será eso que nos prometéis, si es que decís la verdad?»
No tendrán que esperar más que un solo grito que les alcanzará mientras discuten
y no podrán hacer testamento ni regresar a sus familiares.
Será tocada la trompeta y se apresurarán a salir de sus tumbas para ir hacia su Señor.
Dirán: «¡Ay de nosotros! ¿Quién nos ha levantado del lugar en el que dormíamos? Esto es lo que nos había prometido el Clementísimo. Los Mensajeros decían la verdad.»
No habrá más que un solo grito y todos estarán presentes ante Nosotros.
«¡Hoy nadie será oprimido en absoluto y sólo serán recompensados por lo que hacían!»
En verdad, las gentes del Jardín tendrán hoy una ocupación que les hará sentirse felices.
Ellos y sus parejas estarán a la sombra, reclinados en cojines.
Allí habrá para ellos frutas y todo lo que pidan.
Y se les dirá: «¡Paz, de parte de un Señor misericordioso!»
«Y vosotros, pecadores ¡Apartaos hoy!
¿Acaso no se os aconsejo: ¡Oh, hijos de Adán! que no adoraseis a Satanás? En verdad, él es para vosotros un enemigo claro.
¿Y que Me adoraseis a Mí? Ese es un camino recto.»
«Ciertamente, él ha extraviado a muchos grupos de vosotros. ¿Es que no razonáis?»
«¡Éste es el Infierno que se os prometía!
¡Entrad hoy en él por no haber creído!»
Hoy sellaremos sus bocas y sus manos Nos hablarán y sus pies darán testimonio de lo que ellos hacían.
Si Nosotros quisiéramos eliminaríamos sus ojos. Entonces, cuando quisiesen competir para alcanzar el camino recto ¿Cómo verían?
Y si nosotros quisiéramos les trasformaríamos en estatuas en el mismo sitio en el que se encuentran y no podrían avanzar ni retroceder.
Y a quien alargamos la vida le hacemos perder sus facultades ¿Es que no razonan?
Y no le hemos enseñado poesía, ni eso es adecuado para él. Esto no es más que un recordatorio y una recitación clara
para amonestar a quien esté vivo y para que se cumpla lo dicho sobre los que niegan la Verdad.
¿Acaso no han visto que, de entre las cosas que hemos hecho, hemos creado para ellos ganados de los que ellos son dueños
y que hemos sometido a ellos y en algunos de los cuales ellos cabalgan y de otros comen?
De ellos obtienen beneficios y de ellos beben. ¿No serán, pues, agradecidos?
Pero toman otros dioses aparte de Dios con la esperanza de que les auxilien.
Ellos no pueden auxiliarles y, en cambio, ellos se convierten en un ejército presente para ellos.
Así pues, que no te entristezca lo que dicen. En verdad, Nosotros sabemos lo que ocultan en secreto y lo que manifiestan.
¿Acaso no ve el ser humano que le hemos creado de una gota y en cambio él es un discutidor permanente, siempre en abierta oposición?
Y, olvidando su creación, Nos pone ejemplos diciendo: «¿Quién dará vida a los huesos revistiéndolos de carne?»
Di: «Los dará vida el mismo que los creó por primera vez y que conoce a toda la creación.
El que ha hecho para vosotros fuego del árbol verde con el que os alumbráis.»
¿Acaso Quien creó los cielos y la Tierra no tiene poder para crear algo semejante a ellos? Sí, pues Él es el Creador de todo, el Sabio.
En verdad, Su orden cuando desea algo es decirle: «¡Sé!» y ello es.
Así pues, glorificado sea Quien tiene en su mano el poder sobre todas las cosas y hacia Quien se os hará regresar.
