Juro por los que han sido ordenados en filas,
que apartan vigorosamente,
que recitan un Recuerdo.
En verdad, vuestro dios es Uno.
El Señor de los cielos y la Tierra y de lo que hay entre ambos y el Señor de los Orientes.
En verdad, hemos embellecido el cielo de este mundo con las estrellas, como adorno
y protección contra cualquier demonio rebelde,
para que no puedan escuchar al Consejo Supremo y sean apedreados desde todas partes
y expulsados. Y les aguarda, necesariamente, un castigo.
Y si alguno escucha algo, es perseguido por una estrella fugaz certera.
Pregúntales: ¿Son ellos más difíciles de crear o aquellos a quienes Nosotros hemos creado? En verdad, a ellos los hemos creado de barro viscoso.
Tú te asombras, pero ellos se burlan
y si se les amonesta no recapacitan
y cuando ven un milagro se burlan
y dicen: «Eso no es más que magia evidente.
¿Acaso cuando muramos y seamos tierra y huesos seremos resucitados
y también nuestros primeros padres?»
Di: «Sí. Y seréis humillados.»
Será un solo grito y todos lo verán
y dirán: «¡Ay de nosotros! ¡Este es el Día de la Recompensa!»
Este es el Día de la Separación que negabais.
Reunid a los opresores, a sus pares y a lo que adoraban
en lugar de Dios, guiadles hacia El camino Del infierno
y paradles. En verdad, se les preguntara:
«¿Qué os pasa que no os ayudáis unos a otros?»
Pero ese día estarán sometidos
y enfrentados. Unos interrogarán a otros
diciendo: «En verdad, vinisteis a nosotros por la derecha.»
Ellos dirán: «¡Vosotros no erais creyentes!
Nosotros no teníamos ninguna autoridad sobre vosotros. ¡Erais una gente endiosada y rebelde!»
«Se ha verificado sobre nosotros la palabra de nuestro Señor. En verdad, lo probaremos.
¡Claro que os extraviamos! ¡Nosotros mismos estábamos extraviados!»
Así que, ese día compartirán el castigo.
En verdad, eso es lo que hacemos con los pecadores.
En verdad, ellos se mostraban altivos cuando se les decía: «Hay un solo Dios.»
Y decían: «¿Vamos a abandonar a nuestros dioses por un poeta loco?»
Pero el traía la Verdad y confirmaba a los Mensajeros [anteriores].
En verdad, probaréis el castigo doloroso.
Solamente seréis retribuidos por lo que hacíais.
Excepto los siervos puros de Dios.
Para ellos habrá una provisión conocida:
Frutos variados. Y serán tratados con generosidad
en los Jardines de las Delicias.
Estarán sobre lechos, unos frente a otros
y (sirvientes) circularán a su alrededor escanciándoles copas de un líquido transparente,
blanco y delicioso al paladar de los bebedores,
que no les perjudicará ni les embriagará.
Junto a ellos habrá seres de modesta mirada y hermosos ojos
como si fuesen perlas semicerradas.
Y, vueltos unos hacia los otros, se preguntarán entre ellos.
Uno de ellos dirá: «Yo tenía un compañero
que decía: ¿Eres tú de los que afirman
que cuando muramos y seamos polvo y huesos seremos vueltos a la vida y recompensados por nuestros actos?»
Él dirá: «¿Podéis investigar?»
Investigarán y le verán en mitad del Infierno.
Él dirá: «Juro por Dios que estuviste a punto de hacerme caer
y si no hubiese sido por el favor de mi Señor habría sido de los destinados al castigo.»
«¿Es cierto que ya no moriremos
después de nuestra primera muerte y que no seremos castigados?
¡En verdad, éste es el triunfo inmenso!»
Que quienes trabajan trabajen para conseguir algo como esto!
¿Es éste mejor alojamiento o el árbol de Zaqqum?
En verdad, lo hemos puesto como una prueba para los opresores.
Es, en verdad, un árbol que surge en el fondo del Infierno,
cuyos brotes semejan cabezas de demonios
y del que ellos comerán y del que llenarán sus estómagos.
Luego, beberán una mezcla con agua hirviente y abrasadora.
Luego, regresarán al Infierno.
Allí se encontrarán con sus padres extraviados,
por haberse apresurado a seguir las huellas de sus pasos.
Ciertamente, antes de ellos se extraviaron la mayoría de los antepasados,
aunque, ciertamente, les habíamos enviado amonestadores.
Observa cuál fue el final de los amonestados
exceptuando a los siervos puros de Dios.
Ciertamente, Noé Nos invocó y ¡Qué bien le respondimos!
Y le salvamos, a él y a su familia, de la agonía inmensa.
E hicimos que sus descendientes sobreviviesen
y dejamos su buen nombre para la posteridad.
¡La paz sea con Noé en todos los mundos!
Así es cómo Nosotros recompensamos a quienes hacen el bien.
En verdad, él era uno de Nuestros siervos creyentes.
Por tanto, hicimos que los demás se ahogasen.
Y, en verdad, entre Nuestros seguidores está Abraham.
[Recuerda] cuando vino a su Señor con un corazón sano
y cuando dijo a su padre y a su pueblo: «¿Qué es lo que adoráis?”
“¿Queréis falsos dioses en lugar de Dios?
¿Cuál es vuestra idea acerca del Señor de los Mundos?»
Y miró a las estrellas
y dijo: «En verdad, estoy enfermo.»
y le dieron la espalda y se alejaron.
Entonces se dirigió hacia los dioses de ellos y dijo: «¿Es que no coméis?»
«¿Por qué no habláis?»
Así que fue hacia ellos y les golpeó con la mano derecha.
Ellos fueron apresuradamente junto a él.
Él dijo: «¿Adoráis lo que vosotros mismos esculpís
cuando Dios os ha creado a vosotros y lo que vosotros hacéis?»
Ellos dijeron: «Construid una estructura para él y ponedle en medio del fuego llameante.»
Quisieron tramar un plan contra él pero Nosotros les humillamos.
Dijo: «En verdad, voy hacia mi Señor y Él me guiará.»
«¡Señor mío! ¡Otórgame un hijo de los Rectos!»
Y Nosotros le anunciamos la buena noticia de un joven complaciente.
Así pues, cuando tuvo edad para esforzarse le dijo: «¡Oh, hijito mío! He visto en mi sueño que te sacrificaba. ¿Qué opinas?» Él dijo: «¡Oh padre mío! ¡Haz lo que se te ha ordenado! Encontrarás que soy, si Dios quiere, de los pacientes.»
Así pues, cuando ambos se hubieron sometido y le puso la sien en el suelo,
le llamamos: «¡Oh, Abraham!
¡Ciertamente, ya has verificado tu visión!» En verdad, así es como recompensamos a quienes hacen el bien.
Ésta fue una prueba evidente.
Y le rescatamos a cambio de un sacrificio inmenso.
y dejamos de él un buen nombre para la posteridad.
¡La paz sea sobre Abraham!
Así es como recompensamos a quienes hacen el bien.
En verdad, él era uno de Nuestros siervos creyentes.
Y le dimos la buena nueva de Isaac, profeta y uno de los Rectos.
Y le bendijimos a él y a Isaac. Y, entre los descendientes de ambos, algunos fueron virtuosos y otros oprimieron su alma de manera evidente.
Y, ciertamente, favorecimos a Moisés y a Aarón
y salvamos a ellos y a su pueblo de la gran dificultad.
Y les auxiliamos y fueron ellos los vencedores.
Y dimos a ambos la Escritura esclarecedora.
Y les guiamos a ambos al camino recto
y dejamos de ambos un buen nombre para la posteridad.
¡La paz sea sobre Moisés y Aarón!
Así es como recompensamos a quienes hacen el bien.
En verdad, ambos eran de Mis siervos creyentes.
Y, en verdad, Elías era de los Mensajeros.
[Recuerda] Cuando dijo a su pueblo: «¿Es que no seréis temerosos de Dios?
¿Invocáis a Baal y abandonáis al mejor de los creadores:
Dios, vuestro Señor y el Señor de vuestros primeros padres?»
Pero le desmintieron y, en verdad, se les hará comparecer.
Excepto a los siervos puros de Dios.
Y dejamos de él un buen nombre para la posteridad.
¡La paz sea sobre la familia de Ya Sin!
Así es como recompensamos a quienes hacen el bien.
En verdad, él era uno de Nuestros siervos creyentes.
Y, en verdad, Lot fue uno de los Mensajeros.
[Recuerda] Cuando le salvamos a él y a su familia, a todos ellos,
excepto a una anciana, que fue de los que se quedaron atrás.
Luego, aniquilamos a los demás.
Y vosotros pasáis por sus ruinas por la mañana
y por la noche. ¿Es que no pensáis?
Y, en verdad, Jonás fue uno de los Mensajeros.
[Recuerda] Cuando se escapó en la nave repleta
y echaron a suertes y salió elegido
y el pez se lo tragó y ese fue su castigo.
Y si no hubiese sido de los que glorifican a Dios
habría permanecido en su estómago hasta el día en que todos serán resucitados.
Y le arrojamos enfermo a una playa sin sombra
e hicimos crecer sobre él una gran planta de calabaza.
Y le enviamos a una comunidad de cien mil o más,
que creyeron y Nosotros les permitimos disfrutar hasta un plazo establecido.
Pregúntales: «¿Son para tu Señor las hijas y para ellos los hijos?
¿O hemos creado a los ángeles del género femenino y ellos fueron testigos?»
¿Acaso no mienten cuando dicen:
«Dios tiene hijos.»? ¡Mienten!
¿Ha preferido Él las hijas a los hijos?
¿Qué os pasa? ¿Cómo juzgáis de esa manera?
¿Es que no reflexionáis?
¿O es que poseéis una prueba evidente?
¡Traed pues vuestra Escritura si es verdad lo que decís!
Y han establecido un lazo de parentesco entre Él y los genios. Los genios saben que ellos habrán de comparecer.
Glorificado sea Dios por encima de lo que Le atribuyen,
excepto los siervos puros de Dios.
Ciertamente, vosotros y lo que vosotros adoráis
no podréis extraviar a nadie
más que a quienes arderán en el Infierno.
«No hay ninguno de nosotros que no ocupe su lugar determinado,
y, en verdad, somos nosotros los que estamos ordenados en filas
y, en verdad, somos nosotros quienes celebramos la gloria de Dios.»
En verdad, ellos siempre dicen:
«Si poseyésemos un Recuerdo procedente de los primeros
sólo adoraríamos a Dios.»
Pero no creyeron en él y ¡Pronto van a saber!
Ciertamente, Nuestra promesa ya vino anteriormente a Nuestros siervos los Mensajeros:
«Con seguridad, ellos serán los auxiliados
y, en verdad, Nuestras tropas serán las vencedoras.»
Así pues, dales un plazo
y obsérvales. Pronto verán.
¿Quieren apresurar Nuestro castigo?
Cuando descienda en su lugar ¡Qué mal amanecer el de quienes ya habían sido amonestados!
Así pues, ¡Apártate de ellos hasta un plazo
y observa! ¡Pronto van a ver!
¡Glorificado sea tu Señor, Señor del Poder, por encima de lo que le atribuyen!
Y la paz sea con los Mensajeros
y alabado sea Dios, Señor del Universo.
