Ha, Mim.
Juro por la Escritura clara
que la hemos hecho una recitación árabe. Quizás así, razonéis.
Y, en verdad, ella está en La madre de las Escrituras [Sagradas] que hay junto a Nosotros, en verdad sublime, sapientísima.
¿Os privaremos, pues, del Recuerdo por ser un pueblo inmoderado?
¡Cuántos profetas Hemos enviado a los primeros pueblos!
Y no llegó a ellos profeta alguno sin que se burlasen de él.
Así pues, destruimos a quienes eran más poderosos que estos. Ya vimos lo que les sucedió a los primeros pueblos.
Y si les preguntases: «¿Quién ha creado los cielos y la Tierra?» sin duda, dirían: «Los ha creado el Todopoderoso, el Sapientísimo.»
Él mismo que ha puesto para vosotros la Tierra como un lecho y ha puesto para vosotros en ella caminos para que así os guiéis.
Y Quien hace descender del cielo agua en una cantidad determinada con la que Nosotros damos la vida a una región que estaba muerta. Así mismo seréis sacados vosotros.
Y Quien ha creado las parejas de todo y ha puesto para vosotros los barcos y los animales en que montáis,
para que os sentéis en sus lomos. Luego, recordéis las bendiciones de vuestro Señor cuando estéis sentados sobre ellos y digáis: «Glorificado sea Quien a puesto esto a nuestro servicio, pues nosotros no lo habríamos logrado.
¡Y, en verdad, regresaremos a nuestro Señor!»
Ellos han considerados a algunos de Sus siervos parte de Él. En verdad, el ser humano es un clarísimo desagradecido.
¿Iba a tomar hijas de lo que Él ha creado y os iba a conceder los hijos a vosotros?
Y cuando a alguno de ellos se le anuncia la buena nueva de lo que él atribuye al Clementísimo, su rostro se ensombrece, se llena de preocupación y disgusto:
«¿Alguien que crece entre adornos y es incapaz de razonar con claridad?»
Y han considerado a los ángeles, que son siervos del Clementísimo, hembras. ¿Acaso ellos han sido testigos de su creación? Se tomará nota de su testimonio y serán interrogados.
Y dicen: «Si el Clementísimo hubiera querido, no les habríamos adorado.» ¡No tienen ningún conocimiento de eso! ¡No hacen más que conjeturas!
¿Acaso les hemos dado una Escritura anterior a ésta, a la que ellos puedan aferrarse?
Pero dicen: «En verdad, encontramos a nuestros padres siguiendo una creencia y, en verdad, siguiendo sus huellas estamos bien guiados.»
Y, de la misma manera, no hemos enviado antes de ti a ningún amonestador a pueblo alguno sin que los ricos del mismo dijeran: «En verdad, encontramos a nuestros padres siguiendo una creencia y, en verdad, seguimos sus huellas.»
Di: «¿Y si os trajera una guía mejor que aquella en la que encontrasteis a vuestros padres?» Dirán: «En verdad, no creemos en aquello con lo que habéis sido enviados.»
Así pues, nos vengamos de ellos y ¡Mira cual fue el final de los desmentidores!
Y (recuerda) cuando Abraham dijo a su padre y a su pueblo: «En verdad, rechazo aquello que adoráis,
pero no a Quien me ha creado, pues, en verdad, Él me guiará.»
Y Él las puso como palabras que permaneciesen en su descendencia para que, quizás así, regresasen.
Pero les permití disfrutar a ellos y a sus padres hasta que llegase a ellos la Verdad y un Mensajero que habla claro.
Pero cuando llegó a ellos la Verdad, dijeron: «Esto es magia y, en verdad, nosotros no creeremos en ella.»
Y dijeron: «¿Por qué este Corán no ha sido revelado a un hombre importante de una de estas dos ciudades?»
¿Son acaso ellos quienes reparten la misericordia de tu Señor? Somos Nosotros Quienes repartimos entre ellos sus medios de vida en este mundo y Quienes hemos elevado el grado de unos sobre otros para que unos tomen a otros a su servicio. Y la misericordia de tu Señor es mejor que lo que ellos reúnen.
Y si no fuera para que los humanos no terminasen siendo una sola comunidad, habríamos puesto en las casas de quienes no creen en el Clementísimo, techos y escaleras de plata para ascender a ellos.
y en las puertas de sus casas y en los lechos en los que se reclinan,
y adornos de oro. Pero todo esto no es más que disfrute de esta vida mundanal y la otra vida junto a tu Señor es para los temerosos.
Y a quien esté ciego al recuerdo del Clementísimo le asignaremos un demonio que será su compañero permanente.
Y, en verdad, ellos les apartarán del camino y creerán que están bien guiados
hasta que, cuando vengan a Nosotros, digan: «¡Ojalá entre yo y tú hubiese la distancia de los dos orientes! ¡Qué mal compañero!»
¡Hoy no os beneficiará lo que oprimisteis, pues compartiréis el castigo!
¿Acaso puedes hacer que el sordo oiga o guiar al ciego y a quien está en un extravío evidente?
Así pues, aunque te llevemos, en verdad, nos vengaremos de ellos.
O te haremos ver aquello que les prometimos, pues, en verdad, tenemos poder sobre ellos.
Por tanto ¡Aférrate a lo que te hemos revelado! En verdad, tú estás sobre un camino recto.
Y, en verdad, ello es un recuerdo para ti y para tu pueblo y pronto seréis preguntados.
Y pregunta a los Mensajeros que Nosotros hemos enviado antes de ti. ¿Acaso pusimos, aparte del Clementísimo, otros dioses para que fuesen adorados?
Y, ciertamente, enviamos a Moisés con Nuestras señales al Faraón y a sus notables y dijo: «En verdad, soy el Mensajero del Señor del Universo.»
Y, cuando llegó a ellos con Nuestras señales, se rieron de ellas.
A pesar de que no les mostramos una señal que no fuese mayor que su hermana. Les hicimos sufrir el castigo para que, quizás así, regresasen.
Y dijeron: «¡Oh tú, mago! ¡Pide por nosotros a tu Señor en nombre del pacto que ha realizado contigo! ¡Nosotros nos dejaremos guiar!»
Pero, cuando apartamos de ellos el castigo, no cumplieron su promesa.
Y, llamando el Faraón a su pueblo, dijo: «¿Acaso no soy yo el rey de Egipto y de estos ríos que corren a mis pies? ¿Es que no os dais cuenta?»
«¿No soy yo mejor que éste, que es un pobre siervo y no sabe expresarse con claridad?»
«Si no, ¿Por qué no le han sido puestos brazaletes de oro o han venido con él los ángeles acompañándole?»
Así engañó a su pueblo y estos le obedecieron. En verdad, eran un pueblo trasgresor.
Por ello, cuando Nos enojaron, Nos vengamos de ellos y les ahogamos a todos.
Y les colocamos a la vanguardia e hicimos de ellos un ejemplo para la posteridad.
Y, cuando se pone de ejemplo al hijo de María, tu pueblo se burla.
Y dicen: «¿Son mejores nuestros dioses o él?» Ellos sólo le citan para discutir contigo. Son gente quienes les gusta disputar.
Él es, en verdad, un siervo al que Nosotros favorecimos y al que pusimos como ejemplo para los Hijos de Israel.
Y si Nosotros hubiésemos querido, habríamos hecho que algunos de vosotros fuesen ángeles que se sucediesen en la Tierra.
Y, en verdad, él es un medio para el conocimiento de la Hora. Así pues, no dudéis de ella y seguidme. Éste es el camino recto.
Y que Satanás no os aparte. En verdad, él es un claro enemigo para vosotros.
Y cuando vino Jesús con las pruebas claras, dijo: «He venido a vosotros con la sabiduría y para aclararos algunas de las cosas en las que discrepáis. Así pues, sed temerosos de Dios y obedecedme.
En verdad, Dios es mi Señor y vuestro Señor, así pues ¡Adoradle! Ese es el camino recto.»
Pero los partidos disintieron entre ellos. Así pues ¡Ay de quienes oprimieron! ante el castigo de un día doloroso
¿Acaso esperan otra cosa excepto que la Hora llegue a ellos súbitamente sin que ellos se den cuenta?
Ese día los amigos serán enemigos unos de otros, excepto los temerosos de Dios:
«¡Oh, siervos Míos! ¡Hoy no tenéis de que temer ni por qué estar tristes!»
Quienes creyeron en Mis señales y se sometieron.
«¡Entrad en el Jardín, vosotros y vuestras esposas, radiantes de felicidad!»
Circularán entre ellos con bandejas de oro y copas y en ellas tendrán lo que deseen sus almas y un deleite para la vista: «En él estaréis eternamente.»
«Este es el Jardín que se os ha dado en herencia por lo que hacíais.
Hay en él para vosotros frutas abundantes para que comáis de ellas.»
En verdad, los malhechores estarán en el castigo del Infierno eternamente.
No se les atenuará y se desesperarán allí.
No les oprimiremos, sino que ellos habrán sido los opresores.
Y clamarán: «¡Oh, Málik! ¡Que tu Señor nos haga perecer!» Él dirá: «En verdad, vosotros permaneceréis.
Ciertamente, vinimos a vosotros con la Verdad, pero la mayoría de vosotros aborrecéis la Verdad.»
Ellos han establecido un plan pero Nosotros también planificamos.
¿O creen que Nosotros no oímos lo que piensan en secreto y lo que hablan en secreto? Claro que sí. Y Nuestros Mensajeros están junto a ellos tomando nota.
Di: «Si el Clementísimo tuviera un hijo yo sería el primero en adorarle.»
«¡Glorificado sea el Señor de los cielos y la Tierra, el Señor del Trono, por encima de lo que Le atribuyen!»
Así pues ¡Déjales que se pierdan en su error y jueguen hasta que se encuentren con el día que se les ha prometido!
Él es Aquel que es un dios en los cielos y un dios en la Tierra. Él es el Sabio, el Conocedor de todo.
¡Bendito sea Aquel a Quien pertenece el reino de los cielos y de la Tierra y de lo que hay entre ambos y que posee el conocimiento de la Hora y a Quien habréis de regresar!
Y aquellos a quienes invocan aparte de Él no tienen el poder de interceder, sino aquellos que dan testimonio de la Verdad y que conocen.
Y si les preguntas quién les ha creado, seguro que dirán: «Dios.» Entonces ¿Por qué se extravían?
Y él dice: «¡Oh, Señor mío! ¡En verdad, ellos son un pueblo que no cree!»
¡Apártate, entonces, de ellos! Y di: «¡Paz!». ¡Pronto sabrán!
