Ha, Mim.
Juro por la Escritura clara
que, en verdad, la hicimos descender en una noche bendita. En verdad, siempre hemos sido amonestadores.
En ella se detallan de manera diferenciada todos los asuntos establecidos.
Asuntos que proceden de Nosotros. En verdad, Nosotros somos Quienes la enviamos.
Una misericordia de tu Señor. En verdad, Él es Quien todo lo oye, Quien todo lo sabe.
El Señor de los cielos y la Tierra y de lo que hay entre ambos, si es que tenéis certeza.
No hay más dios que Él. Da la vida y da la muerte. Es vuestro Señor y el Señor de vuestros primeros padres.
Pero ellos dudan y juegan.
Así pues ¡Espera el día en que el cielo traiga un humo evidente
que cubra a la gente! «¡Esto es un castigo doloroso!
¡Señor nuestro! ¡Aparta de nosotros este castigo! ¡Creemos!»
De qué les servirá el recuerdo si ha venido a ellos un Mensajero claro
y se han apartado de él y han dicho: «¡Es un loco al que otros han instruido!»
En verdad, apartaremos un poco el castigo, pero vosotros reincidiréis.
El día que les ataquemos con la gran violencia, nos vengaremos de ellos.
En verdad, antes que a ellos pusimos a prueba al pueblo del Faraón y vino a ellos un noble Mensajero:
«Someteos a mí, siervos de Dios. En verdad, yo soy para vosotros un Mensajero digno de confianza.»
«Y no os rebeléis contra Dios, pues he venido a vosotros con una autoridad evidente
y me refugio en mi Señor y vuestro Señor de que me lapidéis.
Y si no creéis en mí ¡Apartaos!»
E imploró a su Señor: «¡Este es un pueblo de malhechores!»
[Dios le respondió:] «Ponte en marcha con Mis siervos durante la noche, pues seréis perseguidos,
y salid del mar con calma. En verdad, ellos son un ejército que será ahogado.»
¡Cuántos jardines y fuentes dejaron atrás!
¡Cuántos campos de cultivo y bellas mansiones
y bendiciones de las que disfrutaban!
Así fue. Y se lo dimos en herencia a otro pueblo.
Y ni los cielos ni la Tierra lloraron por ello. Y no se les hizo esperar.
Y salvamos a los Hijos de Israel del castigo humillante
del Faraón. En verdad, él era altivo, de los transgresores.
Ciertamente, con conocimiento, les elegimos sobre todos los pueblos
y les dimos señales con las que les pusimos claramente a prueba.
En verdad, ellos dicen:
«Sólo moriremos esta primera vez y no seremos resucitados.
¡Haced volver a nuestros padres si es verdad lo que decís!»
¿Son ellos mejores o el pueblo de Tuba y quienes vivieron antes de ellos? Nosotros les destruimos. En verdad, eran malhechores.
Y no hemos creado los cielos y la Tierra y lo que hay entre ambos por juego.
No hemos creado ambos sino con la Verdad, pero la mayoría de ellos no saben.
En verdad, el Día de la Diferencia será el momento de encuentro de todos ellos.
El día en que un amigo no podrá beneficiar a otro amigo y no serán auxiliados
excepto aquellos de quien Dios tenga clemencia. En verdad, Él es el Todopoderoso, el Clementísimo.
En verdad, el árbol de Saqqum
será el alimento del pecador.
Como metal fundido hirviendo en las entrañas
como hierve el agua hirviente.
«Atrapadle y arrastradle en medio del Infierno
y luego arrojad sobre su cabeza el castigo hirviente.»
«¡Prueba! ¡En verdad, tú eres el poderoso, el noble!
Esto es aquello de lo que vosotros dudabais.»
En verdad, los temerosos de Dios estarán en un lugar seguro
entre jardines y fuentes
vestidos de sedas y brocados, unos frente a otros.
Así será. Y les emparejaremos con huríes de grandes ojos.
Solicitarán allí todo tipo de frutas y estarán seguros.
Allí no probarán más muerte que la muerte primera y estarán a salvo del castigo del Infierno.
Es un favor que procede de tu Señor. ¡Ese es el triunfo inmenso!
En verdad, lo hemos facilitado en tu lengua para que, quizás así, se dejen amonestar.
Así pues ¡Espera! Que ellos también están a la espera.
