Qaf. Juro por el glorioso Corán.
Pero ellos se sorprenden de que venga a ellos un amonestador que procede de ellos mismos y por eso, quienes no creen, dicen: «¡Esto es algo sorprendente!
¿Acaso cuando estemos muertos y seamos polvo…? Ese es un retorno lejano.»
Ciertamente, Nosotros sabemos lo que la Tierra disminuye de ellos. Y junto a Nosotros hay una Escritura protectora.
Pero desmienten la Verdad cuando llega a ellos, así que se encuentran en un estado de confusión.
¿Acaso no observan cómo hemos construido y adornado el cielo que hay sobre ellos y que no hay fallos en él?
¿Y que hemos expandido la Tierra y fijado en ella firmes montañas y que hemos hecho crecer en ella una pareja de cada planta que alegra la vista,
como un medio de profundizar la visión y como un recuerdo para todo siervo contrito?
Y hemos hecho descender del cielo agua bendecida con la que hemos hecho brotar jardines y las semillas de las cosechas
y esbeltas palmeras datileras de racimos apretados.
Provisión para los siervos. Y con ella damos vida a una tierra muerta. Así mismo haremos salir a los muertos de sus tumbas.
Antes de ellos desmintió el pueblo de Noé y la gente de Al-Rass y Thamud
y de Ad y el Faraón y los hermanos de Lot
y la gente de Al-Aykah y el pueblo de Tuba. Todos ellos desmintieron a los Mensajeros y Mi promesa se verificó.
¿Acaso Nos agotamos en la primera creación? Pero ellos dudan de una nueva creación.
Ciertamente, Nosotros hemos creado al ser humano y sabemos lo que le susurra su alma. Y Nosotros estamos más cerca de él que su vena yugular.
(Y recuerda) Cuando los dos encargados de recoger recojan, sentados a derecha e izquierda.
Él no pronunciará una sola palabra sin que a su lado haya un protector atento.
Y llegará la embriaguez de la muerte con la Verdad: «Esto es aquello que querías evitar.»
Y será tocada la trompeta: «¡Este es el día prometido!»
Y con cada alma llegará un conductor y un testigo.
«Ciertamente, no prestabas atención a esto. Así pues, hemos apartado de ti tu velo y hoy tu visión es aguda.»
Y su compañero dirá: «Esto es lo que tengo preparado.»
«¡Arrojad al Infierno a todo el que negaba la Verdad con obstinación,
enemigo acérrimo del bien, trasgresor y escéptico! ¡Que ponía otro dios junto a Dios! ¡Arrojadle
al severo castigo!»
Su compañero dirá: «¡Señor nuestro! No soy yo quien le hizo un tirano prepotente, él ya estaba en un gran extravío.»
Dirá Él: «¡No discutáis en Mi presencia! ¡Ya os advertí previamente!
¡Lo que Yo digo es inalterable! ¡Yo no soy opresor con los siervos!»
(Recuerda) El día que Nosotros le digamos al Infierno: «¿Estás ya lleno?» y él dirá: «¿Aún hay más?»
Y sea aproximado el Jardín para los temerosos de Dios a un lugar no alejado.
«Esto es lo que os fue prometido para todo el que se volviera a Dios con frecuencia y fuese cuidadoso.
Para quien temiese al Clementísimo en secreto y viniese con un corazón contrito.»
«¡Entrad en él en paz! ¡Éste es el Día de la Eternidad!»
Allí habrá para ellos lo que deseen y junto a Nosotros más aun.
¡Cuántas generaciones hemos destruido antes de ellos que fueron más fuertes que ellos y que construyeron grandes ciudades! ¿Hay manera de escapar?
En verdad, en ello hay un recuerdo para quien tenga corazón o para quien presta oído y está atento.
Y, ciertamente, hemos creado los cielos y la Tierra y lo que hay entre ambos en seis días, sin que Nos tocase la fatiga.
Así pues, se paciente con lo que dicen y glorifica con alabanzas a tu Señor antes de que salga el Sol y antes de que se ponga.
Y glorifícale parte de la noche y después de las prosternaciones.
Y permaneced atentos al día en que un pregonero pregone desde un lugar cercano.
Día en el que escucharán el Grito con la Verdad. Ese será el día de la salida de las tumbas.
En verdad, Nosotros damos la vida y damos la muerte y Nosotros somos el destino final
el día en que la tierra se abra sobre ellos y acudan rápidos. Esa reunión es algo fácil para Nosotros.
Nosotros somos Quienes mejor conocemos lo que dicen. Tú no eres alguien que venga a obligarles. Así pues, amonesta con el Corán a quien tema Mi amenaza.
