Juro por los vientos huracanados
y por las nubes cargadas de lluvia
y por las naves que se deslizan con facilidad
y por los ángeles que distribuyen las órdenes.
En verdad lo que se os ha prometido es cierto
y, en verdad, la recompensa tendrá lugar.
Juro por los cielos llenos de adornos
que vosotros mantenéis opiniones discrepantes.
Quienes discrepan, discrepan de él.
¡Que mueran los mentirosos!
Esos que están en la ignorancia y el descuido
preguntan: «¿Cuándo será el Día de la Recompensa?»
Será el día en que ellos se quemarán en el Fuego:
«¡Probad vuestro tormento! ¡Esto es lo que pedíais con premura!»
En verdad, los temerosos de Dios estarán en Jardines y Fuentes,
recibiendo lo que su Señor les dé. En verdad, antes de ello, eran de los que hacían el bien.
Eran de los que dormían poco durante la noche
y antes del amanecer pedían perdón
y daban de sus bienes a los mendigos y a los necesitados su derecho.
Y en la Tierra hay señales para quienes tienen certeza,
y en vosotros mismos. ¿Cómo es que no las veis?
Y en el cielo está vuestra provisión y lo que os ha sido prometido.
Así pues, juro por el Señor del cielo y la Tierra, que esto es tan verdad como que vosotros habláis.
¿Ha llegado a vosotros la historia de los nobles invitados de Abraham?
Cuando llegaron donde él estaba y dijeron: «Paz!» Él dijo: «¡Paz! Sois gente desconocida.»
Se fue discretamente hacia donde estaba su familia y regresó con un cordero bien cebado
y lo puso cerca de ellos. Les dijo: «¿Es que no coméis?»
Y sintió miedo de ellos. Ellos dijeron: «No temas» y le dieron la buena nueva de un hijo sabio.
Entonces su esposa vino gritando y golpeando con fuerza su rostro y dijo: «¡Soy una anciana estéril!»
Ellos dijeron: «Así lo ha dicho tu Señor. En verdad, Él es el Más sabio, Quien todo lo conoce.»
Él dijo: «¿Cuál es vuestra importante misión? ¡Oh, Mensajeros!»
Ellos dijeron: «En verdad, hemos sido enviados a un pueblo de malhechores
para que lancemos sobre ellos piedras de barro
marcadas por tu Señor para los transgresores.»
E hicimos salir a los creyentes que en ella había
y no hayamos en ella más que una casa de musulmanes.
Y dejamos en ella una señal para quienes temen el castigo doloroso.
Y en Moisés, cuando le enviamos al Faraón con una autoridad evidente.
Pero se dio la vuelta, seguro de su poder, y dijo: «¡Un mago o un demente!»
Así pues, atrapamos a él y a su ejército y les arrojamos al mar, pues eran censurables.
Y en Ad, cuando enviamos sobre ellos el viento arrasador,
que dejó todo aquello sobre lo que cayó como huesos polvorientos.
Y en Tamud, cuando se les dijo: «¡Disfrutad por un tiempo!»
Pero desafiaron la orden de su Señor y les alcanzó el rayo mientras lo miraban,
sin poder ni levantarse ni ser auxiliados.
Y, anteriormente, el pueblo de Noé. En verdad, fueron un pueblo de trasgresores.
Y hemos construido el cielo con un poder inigualable y, en verdad, Nosotros lo poseemos en una medida incomparable.
Y hemos expandido la Tierra. ¡Qué bendición de Expandidor!
Y hemos creado todas las cosas por parejas. Quizás así reflexionéis.
Así pues, escapad hacia Dios. En verdad, yo soy para vosotros un amonestador claro de Su parte.
Así pues, no pongáis otro dios junto a Dios. En verdad, yo soy para vosotros un amonestador claro de Su parte.
De la misma manera, no vino ningún Mensajero a quienes existieron antes de ellos sin que dijesen: «¡Un mago o un demente!»
¿Es que se lo han trasmitido unos otros? No. Lo que sucede es que son gente rebelde.
Así pues, ¡Apártate de ellos y no serás censurado!
¡Y recuerda! pues, en verdad, el recuerdo beneficia a los creyentes.
Y no he creado a los genios y los humanos excepto para que Me adoren.
No quiero de ellos ninguna provisión ni quiero que Me alimenten.
En verdad, Dios es Quien otorga la provisión con abundancia, el Poseedor de la fuerza, el Firme.
Así pues, quienes oprimieron, en verdad, recibirán su parte, igual que la recibirán sus compañeros. ¡Que no quieran apresurarlo!
¡Ay de quienes no creyeron, ese día que les ha sido prometido!
