Juro por el monte
y por la Escritura que fue escrita
en un pergamino desenrollado
y por la Casa siempre frecuentada
y por la bóveda elevada
y por el mar rebosante:
En verdad, el castigo de tu Señor tendrá lugar.
Nada podrá impedirlo.
El día en el que el cielo se agite violentamente
y las montañas se pongan en movimiento
¡Ay! ese día, de los desmentidores!
¡Aquellos que se entretienen jugando con palabras vanas!
El día en que sean arrastrados al fuego del Infierno:
«¡He ahí el Fuego que vosotros desmentíais!»
«¿Es esto magia o es que vosotros no veis?
¡Arded en él! Y tengáis paciencia o no tengáis paciencia os dará igual. En verdad, seréis recompensados conforme a lo que hacíais.»
En verdad, los temerosos de Dios estarán en Jardines cómodamente.
Felices por lo que les ha dado su Señor y porque su Señor les ha librado del castigo del Infierno:
«¡Comed y bebed a placer por lo que hacíais!»
Estarán reclinados en divanes alineados y les emparejaremos con huríes de grandes ojos.
Juntaremos a quienes sean creyentes y a sus descendientes que les hayan seguido en la fe. No disminuiremos en nada (la recompensa de) sus acciones. Cada cual será rehén de lo que haya realizado.
Les facilitaremos todas las frutas y la carne que deseen.
Allí se ofrecerán unos a otros una copa cuyo contenido no les incitará a las palabras vanas ni pecaminosas.
Circularán alrededor de ellos jóvenes como perlas guardadas.
Se volverán unos a otros preguntándose.
Dirán: «En verdad, estábamos antes con nuestras familias con un temor reverencial
y Dios nos agració y nos protegió del castigo del viento abrasador.
En verdad, antes siempre le suplicábamos. En verdad, Él es el Benigno, el Misericordiosísimo con los creyentes.»
Así pues ¡Amonesta! Por la clemencia de tu Señor no eres ni un adivino ni un loco.
Pero dicen: «¡Es un poeta! ¡Esperaremos a que le llegue la conmoción de la muerte!»
Di: «¡Esperad que yo también esperare con vosotros!»
¿Es su propio intelecto quien les ordena esto o es que son gente rebelde?
O dicen: «Él lo ha inventado.» Pero lo que sucede en que no creen.
¡Que traigan un discurso semejante si es que son sinceros!
¿Fueron ellos creados de la nada o son sus propios creadores?
¿O han creado ellos los cielos y la Tierra? No. Lo que sucede es que no tienen certeza.
¿Acaso poseen ellos los tesoros de tu Señor o poseen el control de todo?
¿O acaso poseen una escalera con la que escuchar? Pues, que quien lo haya escuchado traiga una prueba clara.
¿O para Él serán las hijas y para vosotros los hijos?
¿O acaso les pides una recompensa que les abruma con su peso?
¿O tienen acceso al mundo oculto a los sentidos y toman nota?
¿O es que quieren preparar una trampa? Pues, los que tratan de ocultar la Verdad son quienes caen en la trampa.
¿O tienen ellos otro dios distinto a Dios? ¡Glorificado sea Dios por encima de lo que Le asocian!
Y si vieran un trozo del cielo cayendo, dirían: «¡Son cúmulos nubosos!»
Así pues, ¡Déjales, hasta que encuentren su día, en el cual serán destruidos!
El día en el que sus trampas no les servirán de nada y en el que no serán auxiliados.
Y, en verdad, quienes fueron opresores sufrirán otros castigos, pero la mayoría de ellos desconocen.
Espera pacientemente el juicio de tu Señor, pues, en verdad, tú estás ante Nuestros ojos. Y glorifica con alabanzas a tu Señor cuando te levantes
y glorifícale parte de la noche y al ocultarse las estrellas.
