Juro por la estrella cuando se oculta.
Vuestro compañero no se extravía ni se equivoca
y no habla conforme a su deseo,
sino que es una inspiración que se le revela,
que se la ha dado a conocer el poseedor de una fuerza extraordinaria,
dueño de una gran inteligencia, que se manifestó
en el horizonte más elevado.
Luego, él se acercó hasta estar muy próximo,
hasta estar a una distancia de dos arcos o más cerca.
Y Él reveló a Su siervo lo que le reveló.
El corazón no ha mentido en lo que vio.
¿Discutiréis, pues, con él sobre lo que vio?
Y, ciertamente, él lo vio en otra ocasión
junto al Loto del Límite,
cerca del cual está el Jardín de la Morada,
cuando cubrió el Loto aquello que cubrió.
No se desvió la mirada ni se equivocó.
Ciertamente, vio algunas de las grandes señales de su Señor.
«¿Habéis visto a Al-Lat y a Uzza
y a Manat, la tercera de ellas?
¿Acaso son para vosotros los varones y para Él las hembras?
¡Eso sería entonces un reparto injusto!
Ellas no son más que nombres que vosotros y vuestros padres habéis puesto. Dios no ha hecho descender para ellas ninguna autoridad.» Ellos sólo siguen conjeturas y los deseos de su ego aunque, ciertamente, ha llegado a ellos la guía de su Señor.
¿Acaso obtendrá el ser humano lo que desea?
A Dios pertenecen la otra vida y la primera.
Y ¿Cuántos ángeles hay en los cielos de cuya intercesión no podrán beneficiarse en absoluto excepto después de que Dios de su permiso para quien Él quiera y del que esté satisfecho?
En verdad, quienes no creen en la otra vida dan a los ángeles nombres femeninos
aunque no tienen ningún conocimiento de ello. Sólo siguen conjeturas y, en verdad, las conjeturas no sirven de nada frente a la Verdad.
Así pues, apártate de quienes se alejan de Nuestro recuerdo y no desea más que la vida mundanal.
Éste es el límite del conocimiento que ellos pueden alcanzar. En verdad, tu Señor es Quien mejor conoce a quien se extravía de su camino y es Quien mejor conoce a quien se guía.
Y a Dios pertenece lo que hay en los cielos y en la Tierra, para retribuir a quienes hacen el mal por lo que han hecho y recompensar a quienes hacen el bien con lo mejor.
Aquellos que se abstienen de los grandes pecados e indecencias, excepto los pecados pequeños. En verdad, tu Señor es muy perdonador. Él es Quien mejor os conoce desde que os creó de la tierra y desde que erais fetos en los vientres de vuestras madres. Así pues, no os vanagloriéis. Él es Quien mejor conoce a quienes son temerosos de Dios.
¿Has visto a quien da la espalda,
da poco y es tacaño?
¿Acaso posee el conocimiento de lo que está oculto a los sentidos y ve?
¿O no ha sido informado de lo que hay en los escritos de Moisés
y de Abraham, el cual fue leal,
sobre que nadie cargará con la carga de los pecados de otro
y que nada pertenece a la persona excepto aquello por lo que se esfuerza
y que pronto se verán las consecuencias de su esfuerzo,
que, luego, será recompensado por ello con una recompensa completa
y que el destino final es hacia tu Señor
y que es Él quien te hace reír y llorar
y que es Él Quien da la muerte y da la vida?
Y que es Él Quien ha creado las parejas, el macho y la hembra,
de una gota cuando se eyacula,
y que sobre Él recae la segunda creación,
y que Él es Quien da la riqueza y la mantiene.
Y que Él es el Señor de Sirio
y que Él es Quien aniquiló a los primeros Ad
y a Zamud sin dejar a ninguno
y, anteriormente, al pueblo de Noé? -En verdad, ellos fueron los más opresores y los más rebeldes-
Y a aquellos que destruyó poniendo lo de arriba abajo
y cubriéndolas con lo que las cubrió.
¿Cuál, pues, de las mercedes de vuestro Señor pondréis en duda?
Éste es un amonestador como los amonestadores primeros.
Se aproxima lo inminente.
Nadie, aparte de Dios, puede librar de ello.
¿Acaso os sorprenderéis de estas palabras?
¿Y reiréis y no lloraréis,
permaneciendo distraídos?
Así pues, ¡Prosternaos y adorad a Dios!
