La Hora está muy cerca y la Luna se ha partido.
Y si ven una señal se alejan y dicen: «¡Magia! ¡Continuamente!»
Y desmienten y siguen sus deseos. Pero todo asunto está establecido
y, ciertamente, han venido a ellos noticias con amonestación,
con una sabiduría absoluta. Pero la amonestación no les beneficia.
Así pues, apártate de ellos. El día en el que el pregonero convoque hacia algo horroroso,
con la mirada humillada, saldrán de las tumbas como si fueran langostas dispersas,
acudiendo apresuradamente hacia quien les convoca. Los que no creían dirán: «Este es un día difícil.»
El pueblo de Noé desmintió antes de ellos. Desmintieron a Nuestro siervo y dijeron: «¡Es un loco y los espíritus le torturan!»
Así pues, él suplicó a su Señor: «¡En verdad, he fracasado! ¡Toma Tú la revancha!»
Así que, abrimos las puertas del cielo con un agua torrencial
e hicimos que brotasen de la Tierra fuentes y se juntaron las aguas en la medida decretada
y le subimos sobre una armazón de tablas y clavos.
que navegó bajo Nuestra mirada atenta, como un castigo para quienes no creían.
Y, ciertamente, lo hemos dejado como una señal. Así pues ¿Habrá alguien que recapacite?
¡Cómo fueron Mi castigo y Mis advertencias!
Ciertamente, hemos hecho el Corán fácil de recordar. ¿Habrá quien se deje amonestar?
Ad desmintió y ¡Cómo fueron Mi castigo y Mis advertencias!
En verdad, Nosotros enviamos contra ellos un viento violento y helado en un día nefasto e interminable
que derribaba a las gentes como troncos de palmeras sacados de cuajo de sus raíces
y ¡Cómo fueron Mi castigo y Mis advertencias!
Ciertamente, hemos hecho el Corán fácil de recordar. ¿Habrá quien se deje amonestar?
Zamud desmintió Mis amonestaciones.
Y dijeron: «¿Acaso vamos a seguir a una persona que es uno de nosotros? Entonces estaríamos extraviados y dementes.
¿Iba a recibir el Recuerdo él de entre todos nosotros? ¡No! Más bien es alguien muy mentiroso y arrogante.»
«¡Mañana van a saber ellos quién es el mentiroso arrogante!
En verdad, Les enviaré la camella como una prueba. Así pues, vigílales y ten paciencia.»
«E infórmales que deberán repartir el agua entre ellos y que cada uno deberá estar presente para beber cuando le toque su turno.»
Pero ellos llamaron a su compañero que se ocupó de ello y la mató.
y ¡Cómo fueron Mi castigo y Mis advertencias!
En verdad, Enviamos sobre ellos un solo grito y quedaron como arbustos secos amontonados por el ganadero.
Ciertamente, hemos hecho el Corán fácil de recordar. ¿Habrá quien se deje amonestar?
El pueblo de Loť desmintió Mis advertencias.
En verdad, enviamos sobre ellos un huracán de piedras, excepto a la familia de Lot. Les salvamos un poco antes del amanecer.
Una merced de Nuestra parte. Así es como Nosotros recompensamos a quien es agradecido.
Ciertamente, él les advirtió de Nuestro rigor, pero ellos discutieron Nuestras advertencias.
Le exigieron que les entregase a sus invitados y cegamos sus ojos: «Probad Mi castigo y Mis advertencias.»
Y, ciertamente, temprano al amanecer les sorprendió un castigo firme y duradero.
«Probad, pues, Mi castigo y Mis advertencias.»
Ciertamente, hemos hecho el Corán fácil de recordar. ¿Habrá quien se deje amonestar?
Y, ciertamente, a las gentes del Faraón les llegaron las advertencias.
Desmintieron todas Nuestras señales, así que, les atrapamos como atrapa Uno que es todopoderoso, omnipotente.
«¿Acaso vuestros incrédulos son mejores que ellos? ¿O hay para vosotros en las Escrituras una excepción?»
¿O dicen: «Nosotros somos un grupo que se auxilia mutuamente y es invencible»?
¡El grupo será derrotado y dará la espalda!
Pero se les ha prometido la Hora, y la Hora será más terrible y más amarga.
¡En verdad, los malhechores están extraviados y dementes!
El día en que sean arrastrados boca abajo al Fuego: «¡Probad el contacto del Infierno!»
En verdad, hemos creado todo en su justa medida.
Nuestra orden es como un parpadeo de ojos.
Y, ciertamente, aniquilamos en el pasado a vuestros semejantes. Así pues ¿Hay alguien que se deje amonestar?
Todo lo que ellos han hecho está recogido en el libro de sus obras
y todo acto, pequeño o grande está registrado.
En verdad, los temerosos de Dios estarán en Jardines y Arroyos
en una reunión de gente sincera junto a un soberano todopoderoso.
