Cuando tenga lugar el acontecimiento
no habrá nada que pueda desmentir su acontecer.
Abatidor, exaltador.
Cuando la Tierra tiemble con fuerza
y las montañas se pulvericen totalmente
y se conviertan en polvo disperso,
seréis divididos en tres grupos:
Los compañeros de la derecha. ¿Quiénes son los compañeros de la derecha?
y los compañeros de la izquierda ¿Quiénes son los compañeros de la izquierda?
y los que van por delante, que serán los que vayan por delante.
Esos son los más cercanos
Estarán en los Jardines de las Delicias.
Muchos de los primeros
y pocos de los últimos.
Sobre lechos tejidos en oro,
recostados en ellos, mirándose a la cara unos a otros.
Circularán alrededor de ellos sirvientes de eterna juventud
con copas y jarras y un vaso lleno de un vino que mana de una fuente
que no les levantará dolor de cabeza ni les embriagará,
y las frutas que prefieran
y carne de las aves que les apetezca
y huríes de grandes ojos,
semejantes a perlas bien guardadas,
en recompensa por lo que hacían.
Allí no escucharán conversaciones vanas ni pecaminosas
sino la palabra «¡Paz!» «¡Paz!»
Y los compañeros de la derecha ¿Qué son los compañeros de la derecha?
Estarán entre lotos sin espinas
y plataneros llenos de racimos,
bajo una sombra extensa y permanente
y tendrán agua que manará eternamente
y frutas abundantes
que no se agotarán ni estarán prohibidas
y lechos elevados.
En verdad, a ellas las hemos creado de una manera especial
y las hemos hecho vírgenes
amorosas, semejantes,
para los compañeros de la derecha.
Habrá muchos de los primeros
y muchos de los últimos.
Y los compañeros de la izquierda. ¿Qué son los compañeros de la izquierda?
Estarán entre un calor abrasador y agua hirviente
y bajo una sombra de humo negro
ni fresca ni confortable.
En verdad, antes de esto, ellos estuvieron en la embriaguez de la opulencia
y persistieron en el gran pecado.
Y decían: «¿Acaso cuando hayamos muerto y seamos polvo y huesos seremos resucitados?
¿Y también nuestros antepasados?»
Di: «En verdad, los primeros y los últimos
serán reunidos en un momento determinado de un día conocido.»
Entonces, en verdad, vosotros ¡Oh, extraviados, desmentidores!
comeréis de un árbol de Zaqqum,
del que llenaréis los estómagos
y encima de ello beberéis agua hirviente,
beberéis como beben los camellos enfermos que no pueden calmar su sed.
Esa será la hospitalidad que ellos recibirán el Día de la Recompensa.
Nosotros os hemos creado, así pues ¿Por qué no reconocéis?
¿Habéis reparado en lo que eyaculáis?
¿Acaso sois vosotros quienes creáis o somos Nosotros los creadores?
Somos Nosotros quienes decretamos la muerte entre vosotros y nadie Nos podrá impedir
que os sustituyamos por vuestros semejantes y a vosotros os hagamos renacer a lo que no conocéis.
Y, ciertamente, ya habéis conocido la primera creación, así pues, ¿Por qué no reflexionáis?
¿Habéis reparado en lo que sembráis?
¿Sois vosotros quienes lo hacéis crecer o somos Nosotros quienes lo hacemos crecer?
Si hubiésemos querido habríamos hecho de ello paja seca. Entonces, os lamentaríais:
«¡Hemos sufrido una grave pérdida!
Mas aún. ¡Estamos arruinados!»
¿Habéis reparado en el agua que bebéis?
¿Sois vosotros quienes la hacéis descender de las nubes o somos Nosotros quienes la hacemos descender?
Si hubiésemos querido la habríamos hecho salobre. Así pues ¿Por qué no sois agradecidos?
¿Habéis reparado en el fuego que encendéis?
¿Sois vosotros quienes habéis hecho crecer el árbol que lo alimenta o Nosotros quienes lo hacemos crecer?
Somos Nosotros quienes lo hemos puesto como un recuerdo y para el beneficio de los viajeros.
Así pues ¡Glorifica el nombre de tu Señor, el Inmenso!
¡Juro por el lugar en el que se encuentran las estrellas!
-Y, en verdad, si supierais, es un juramento grandioso-,
que, en verdad, es una noble recitación,
que está en una Escritura escondida.
No la tocarán más que los purificados.
Hecha descender gradualmente por el Señor del Universo.
¿Acaso esta palabra os parece poca cosa
y desmentís lo que es vuestra provisión?
Entonces ¿Por qué, cuando se sube a la garganta,
y vosotros estáis contemplando ese momento?
-y Nosotros estamos más cerca de él que vosotros, pero no lo veis-
¿Por qué, si no vais a ser recompensados,
no la hacéis regresar, si es verdad lo que decís?
Así, si era de los cercanos,
estará tranquilo y bien provisto y tendrá un Jardín de Delicias.
Y si era de los compañeros de la derecha,
pues: «¡Paz para ti! de parte de los compañeros de la derecha.»
Pero, si era de los desmentidores extraviados,
será alojado en agua hirviendo
y arderá en el Infierno
En verdad, esto es totalmente cierto.
Así pues, glorifica el nombre de tu Señor el Inmenso.
