Nun. Juro por el cálamo y lo que escriben:
Tú, gracias a tu Señor, no eres un loco
y, en verdad, hay para ti una recompensa sin límite
y, en verdad, posees un nobilísimo carácter.
Así pues, pronto verás y ellos pronto verán
quién de vosotros está seducido por la demencia.
En verdad, tu Señor es Quien mejor conoce quién se extravía de Su camino y Él es Quien mejor conoce a quienes están bien guiados.
Así pues, no obedezcas a quienes desmienten.
Ellos quisieran que tú dieses señales de tolerancia con ellos y así ellos darían señales de tolerancia contigo.
Y no obedezcas a ningún perjuro vil
que todo lo critica con ironía y autosuficiencia y es un murmurador, un calumniador,
que impide el bien, es trasgresor y un gran malhechor,
opresor arrogante y, además de todo eso, bastardo,
so pretexto de ser dueño de bienes e hijos.
Si le recitas Nuestros versículos, dice: «Fábulas de los primitivos.»
Pronto le marcaremos los morros.
En verdad, les hemos puesto a prueba igual que pusimos a prueba a los dueños del jardín, cuando juraron que recogerían sus frutos por la mañana,
sin hacer excepciones.
En la oscura noche cayó sobre él un azote enviado por tu Señor mientras ellos dormían.
Así pues, amaneció como un árbol sin frutos.
Y se llamaban unos a otros por la mañana:
«Apresuraos para ir a vuestro jardín si queréis recoger la fruta.»
Y se fueron hacia allá, hablando en secreto:
«Hoy no entrará en él ningún necesitado.»
Y marcharon temprano con premura, con la decisión tomada de cumplir su prohibición y de recoger rápidamente la fruta sin dar ni una pieza a los necesitados.
Y cuando lo vieron, dijeron: «En verdad, nos hemos extraviado.
¡No! ¡Hemos sido despojados!»
El más moderado de ellos dijo: «¿No os dije que por qué no glorificabais a Dios?»
Dijeron: «¡Glorificado sea nuestro Señor! En verdad, hemos sido opresores.»
Y se volvieron unos a otros con recriminaciones,
diciendo: «¡Ay de nosotros! ¡Hemos sido rebeldes!
Puede que nuestro Señor nos dé a cambio algo mejor que él. En verdad, nos hemos vuelto a nuestro Señor completamente.»
Así es el castigo. Y el castigo de la otra vida es, con seguridad, mayor. Si lo supieran...
En verdad, para los temerosos de Dios hay, junto a su Señor, Jardines de Delicias.
¿Acaso vamos a tratar a los musulmanes como a los malhechores?
¿Qué os pasa? ¿Cómo juzgáis?
¿O poseéis una Escritura en la que estudiáis,
que, en verdad, os permite hacer lo que queráis?
¿O poseéis alguna promesa de Nuestra parte que os garantice hasta el Día del Levantamiento cualquier cosa que juzguéis conveniente?
Pregúntales quién de ellos garantiza eso.
¿O acaso poseen socios? Entonces, que vengan con sus socios, si son sinceros.
[Recuérdales] el día en el que se descubran las piernas y sean conminados a prosternarse y no puedan.
Humillada su mirada, sobrecogidos por el abatimiento. Ciertamente, fueron invitados a prosternarse cuando aún estaban sanos.
Déjame con quienes desmintieron éstas palabras. Les iré llevando gradualmente hacia su perdición sin que se den cuenta.
Y les doy un plazo. En verdad Mis planes son sólidos y precisos.
Acaso les pides una recompensa que les abruma por su peso?
¿O conocen lo que está oculto a los sentidos y escriben?
Así pues, ten paciencia y espera el juicio de tu Señor y no seas como el hombre del pez cuando suplicaba lleno de ira.
De no haberle alcanzado una merced venida de su Señor habría sido arrojado a un árido desierto, execrado, reprobado, condenado.
Su Señor le eligió y le puso con los justos y rectos.
Y, en verdad, los que no creen están a punto de fulminarte con la mirada cuando escuchan el Recuerdo y dicen: «¡Verdaderamente, está loco!»
¡Y no es más que un recuerdo para beneficiar a todo el mundo!
