La inevitable
¿Qué es la inevitable?
Y ¿Qué te hará entender lo que es la inevitable?
Zamud y Ad desmintieron el Día de la Catástrofe.
Los Zamud fueron destruidos por el Grito.
Y los Ad fueron destruidos por un viento helado y veloz
que se desencadenó contra ellos durante siete noches y ocho días sucesivos. Y podías ver a las gentes caídas en el suelo, como troncos de palmera arrancados de raíz.
¿Ves algún resto de ellos?
Erraron el Faraón y los que vinieron antes de él y los pueblos de la gente de Lot.
Desobedecieron al Mensajero de su Señor y Él les arrebató con un arrebato tremendo.
En verdad, cuando desbordó el agua, os subimos a la nave
para hacer de ella un recuerdo para vosotros y para que lo transmitáis a los oídos receptivos.
Cuando se sople la trompeta con un solo trompetazo
y la Tierra y las montañas sean aplastadas y pulverizadas de un solo temblor,
ese día tendrá lugar el Acontecimiento.
Se quebrará el cielo y ese día no tendrá consistencia
y los ángeles estarán sobre él y ocho cargarán ese día el Trono de tu Señor sobre ellos.
Ese día seréis expuestos. Nada de vosotros quedará oculto.
Así, quienes reciban su libro en su mano derecha, dirán: «¡Tomad y leed mi libro!
En verdad, yo estaba seguro de encontrarme con la cuenta.»
Así pues, disfruta ahora una vida satisfactoria
en un Jardín elevado,
frutos maduros al alcance de la mano.
¡Comed y bebed a placer por el bien que hicisteis en los días del pasado!
Pero quienes reciban su libro en su mano izquierda, dirán: «¡Ay de mí! ¡Ojalá no se me hubiese dado el libro
y no hubiese sabido lo que era la cuenta!
¡Ojalá hubiese sido esa el fin de todo!
¡Todos mis bienes no me sirven de nada!
¡He perdido toda autoridad!»
«¡Prendedlo y encadenadlo!
Luego, ¡Enfrentadle al fuego inmenso del Infierno!
Luego, ¡Apresadle con una cadena de setenta codos y dejadle así!»
En verdad, no creía en Dios Inmenso
y no animaba a dar alimento al necesitado.
Así que, hoy no tiene aquí ningún amigo.
Ni más comida que guislin.
No la comerán más que los transgresores pertinaces.
Y juro por lo que veis
y por lo que no veis
que es, en verdad, la palabra de un Mensajero noble.
Y su palabra no es la de un poeta. ¡Qué poca es la fe que tenéis!
Ni su palabra es la de un adivino. ¡Que poco os dejáis amonestar!
Es hecha descender gradualmente de parte del Señor del Universo.
Si él hubiese presentado su palabra como palabra Mía
habríamos tomado de él Nuestro derecho,
luego, habríamos cortado su arteria vital
y ninguno de vosotros habría podido ocultármelo.
Y, en verdad, él es un recuerdo para los temerosos de Dios.
Y, en verdad, conocemos que algunos de vosotros son desmentidores
y él es un motivo de remordimiento para los que no creen.
Y él es la Verdad cierta.
Así pues, ¡Glorifica el nombre de tu Señor el Inmenso!
