Uno que pide, pide que tenga lugar el castigo.
Los que no creen no tendrán defensa
ante Dios, Dueño de las estaciones graduales.
Ascenderán los ángeles y el Espíritu hacía Él en un día cuya duración es de cincuenta mil años.
Así pues, ¡Se paciente con una paciencia hermosa!
En verdad, ellos lo ven lejano
pero Nosotros lo vemos cercano.
Día en el que el cielo estará como derretido, licuado,
y las montañas serán como copos de algodón rojizo
y un ser querido no hablará a su ser querido,
aun viéndole. El malhechor quisiera liberarse del castigo de ese día dando en pago por ello a sus hijos,
a su mujer y a su hermano,
la tribu que le considera parte de ellos
y todos los que están en la Tierra, si pudiera salvarse de él.
¡No será así! No. En verdad, es un Fuego de brasas ardientes
que arrancará las extremidades
y que convoca a quien dio la espalda y se apartó
y acumuló bienes y fue avaro.
En verdad, el ser humano ha sido creado impaciente.
Cuando le alcanza un mal se desespera
y si le alcanza el bien es mezquino.
Exceptuando a quienes rezan.
Aquellos que son constantes en su oración,
de sus bienes dan su derecho establecido
al mendigo y al desfavorecido,
confirman el Día de la Recompensa
y temen el castigo de su Señor.
¡En verdad, del castigo de su Señor nadie está a salvo!
Y protegen su sexualidad,
excepto con sus esposas o sus esclavas. En ese caso, ellos no serán censurados.
Pero, quienes busquen más allá de eso, serán los transgresores.
Y son cumplidores con lo que se les confía y de sus promesas.
Y se mantienen firmes en sus testimonios
y protegen sus oraciones.
Esos serán honrados en Jardines.
¿Qué les sucede a los que no creen, que acuden presurosos hacia ti sin apartar los ojos
y que están en grupos a la derecha y a la izquierda?
¿Tiene cada uno de ellos la esperanza de ser introducido en el Jardín de las Delicias?
¡No será así! En verdad, les hemos creado para lo que saben.
¡No será así! Juro por el Señor de los Orientes y los Occidentes que Nosotros tenemos poder
para cambiarles por otros mejores que ellos, sin que nadie pueda impedírnoslo.
Así pues, déjales que discutan y jueguen hasta que les llegue el día que les ha sido prometido.
Día en el que saldrán de las tumbas precipitadamente, como si se dirigiesen apresuradamente a una meta,
abrumada su vista, humillados por el abatimiento. ¡Ese es el día que se os prometía!
