En verdad, Nosotros enviamos a Noé a su pueblo: «¡Amonesta a tu pueblo antes que venga a ellos un castigo doloroso!»
Él dijo: «¡Oh, pueblo mío! En verdad, yo soy para vosotros un amonestador claro.
Adorad a Dios y sed temerosos de Él y obedecedme.
Él os perdonará por vuestros pecados y os dará un plazo por un tiempo determinado. En verdad, habéis de saber que cuando se cumpla el plazo de Dios no será pospuesto.»
Dijo: «¡Señor mío! ¡He llamado a mi pueblo noche y día
y mi invitación sólo ha servido para que se alejen más!
Y, en verdad, cada vez que les invito para que Tú les perdones, ponen sus dedos en sus oídos y se cubren con sus ropas, persisten en su hostilidad y se muestran extremadamente arrogantes.»
«Luego, les he invitado en voz alta y manifiesta.»
«Luego, les he hablado en público y en privado
y les he dicho: Pedid el perdón de vuestro Señor. En verdad, Él es muy perdonador.»
«Envía el cielo sobre vosotros cargado de abundantes lluvias
e incrementa vuestros bienes e hijos y pone para vosotros jardines y pone para vosotros ríos.»
«¿Qué pasa con vosotros que no ponéis vuestra esperanza en la grandeza de Dios
cuando es Él quien os ha creado con caracteres diferentes?»
«¿No habéis visto cómo Dios ha creado siete cielos sucesivos
y cómo ha puesto la Luna en ellos como una luz y ha puesto el Sol como una lámpara?»
«Y Dios os hace crecer de la Tierra como plantas.
Luego, os hace regresar a ella y (luego) os hace salir totalmente.»
«Y Dios puso la Tierra para vosotros plana como una alfombra
para que viajéis por sus caminos.»
Noé dijo: «¡Señor mío! Ellos me han desobedecido y han seguido a quien sus bienes e hijos sólo incrementan su perjuicio
y han preparado un gran plan.»
Y dicen: «¡No abandonéis a vuestros dioses! ¡No abandonéis a Wad ni a Suwaa ni a Yaguza y Yauqa y Nasr!»
«¡Y, con seguridad, ellos han extraviado a muchos! ¡No incrementes a los opresores más que su extravío!»
Fueron ahogados por sus iniquidades y se les hará entrar en un Fuego y no encontrarán, aparte de Dios, quien les auxilie.
Y Noé dijo: «¡Señor mío! ¡No dejes sobre la Tierra a ninguno de los que no son creyentes!
Si les dejas, extraviarán a Tus siervos y no engendrarán más que hijos corruptos y muy descreídos.»
«¡Dios mío! ¡Perdóname y perdona a mis padres y a quien entre en mi casa siendo creyente, y a los creyentes y a las creyentes, y no incrementes a los opresores más que ruina!»
