Di: «Me ha sido revelado que él fue escuchado por un grupo de los genios e inmediatamente dijeron: «Hemos escuchado una recitación sorprendente
que guía en la dirección correcta y hemos creído en ella y no asociamos nada a nuestro Señor.»
«Y que dice que Él, exaltada sea la grandeza de nuestro Señor, no ha tomado compañera ni hijo,
y que nuestros estúpidos habían estado diciendo sobre Dios cosas alejadas de la verdad
y que nosotros creíamos que los hombres y los genios no decían mentiras sobre Dios
y que hombres de los humanos buscaban refugio en hombres de los genios y ellos les incrementaron su pecado y su rebeldía
y que ellos pensaban, como pensabais vosotros, que Dios no había designado Mensajero a nadie.»
«Y cuando nos acercamos al cielo, encontramos que estaba lleno de guardianes severos y de meteoritos flamígeros.»
«Y nosotros nos sentábamos allí en un lugar para escuchar, pero quien escucha ahora encuentra un meteorito flamígero esperándole.»
«Y no sabemos si se quiere el mal para quienes están en la Tierra o quiere para ellos su Señor que accedan a la realidad.»
«Y que, entre nosotros, hay quienes son rectos y entre nosotros hay quienes no lo son. Somos caminos separados.»
«Y ahora sabemos con certeza que no podemos imponernos a Dios en la Tierra y que no podemos escapar de Él.»
«Y que, cuando escuchamos la guía creímos en ella. Y quien cree en su Señor no temerá ser calumniado ni oprimido.»
«Y que de los nuestros, los hay que se han sometido a la orden de Dios y de los nuestros, los hay que tienden a alejarse de la Verdad.» Y quienes se han sometido al mandato de Dios han alcanzado el vértice de la realidad y del encuentro con la Verdad.
En cuanto a los que tienden al mal, son leña para el Infierno.
«Y que si se mantienen firmes en la senda, les suministraremos agua en abundancia
hasta ponerles a prueba con ello.» «Y a quien se aparte del recuerdo de su Señor eso le conducirá a un castigo cada vez mayor.»
«Y que las mezquitas pertenecen a Dios. Así pues, no invoquéis a nadie junto a Dios.»
«Y que, cuando el siervo de Dios se levantó para invocarle, acudieron tantos a él que a punto estuvieron de ser multitud.»
Di: «En verdad, invoco a mi Señor y no asocio nadie a Él.»
Di: «En verdad, yo no poseo poder para perjudicaros ni para dirigiros.»
Di: «Nadie puede protegerme de Dios y no encuentro refugio en otro que Él.
Mi única responsabilidad es hablar de Dios y de Sus mensajes.» Y a quien desobedezca a Dios y a Su Mensajero le pertenece el Fuego del Infierno, en el que estará eternamente. Siempre.
Hasta que, cuando vean lo que se les había prometido, comprendan quién es más débil en auxiliares y menor en número.
Di: «No sé si está cercano lo que os ha sido prometido o si mi Señor le ha dado un plazo.
Él es el Conocedor de lo oculto a los sentidos y nadie accede a Su ocultación
excepto aquel de los Mensajeros con quién Él se complace y, entonces, Él le pone guardianes por delante y por detrás
para saber que, con seguridad, han transmitido los mensajes de Su señor. Él abarca todo lo que tiene que ver con ellos y lleva cuenta de todo.»
