¡Oh, tú que estás arropado!
Levántate y amonesta
y proclama la grandeza de tu Señor
y purifica tu ropa
y mantente apartado de la impureza y el pecado.
Y no des pensando que es mucho
y se paciente por tu Señor.
Y cuando la trompeta sea soplada,
ese día será un día de dificultades.
No será fácil para los que no son creyentes.
Dejadme con quien he creado Yo solo
y para quien puse bienes abundantes
e hijos que estén junto a él.
Y le he facilitado la vida
Pero aun desea más.
¡Pero no será así! En verdad, él se oponía a Nuestras señales.
Pronto le haré atravesar grandes dificultades.
En verdad, él ha reflexionado y decidido.
Así pues ¡Que le maten! ¡Cómo ha decidido!
¡Que le vuelvan a matar! ¡Cómo ha decidido!
Después ha observado,
luego ha fruncido el ceño y su rostro ha mostrado su horrible fealdad,
luego, ha mostrado su desprecio y arrogancia
y ha dicho: «Esto no es más que magia transmitida desde antiguo.
Esto no son más que palabras de un ser humano.»
¡Pronto le enviaré al Infierno de Saqar!
Y ¿Qué te hará entender lo que es Saqar?
¡No deja nada vivo, no deja nada!
Abrasa la piel.
Sobre él hay diecinueve.
Y no hicimos que los compañeros del Fuego fuesen sino ángeles y no les hicimos que fuesen en ese número sino para poner a prueba a quienes no tienen fe y para que obtengan la certeza quienes tomaron la Escritura e incremente la fe de los creyentes. Y para que no alberguen dudas ni quienes tomaron la Escritura ni los creyentes. Y para que digan aquellos que tienen una enfermedad en su corazón y los que no creen: «¿Qué desea Dios con ese ejemplo?» Así extravía Dios a quien Él quiere y guía a quien Él quiere. Y nadie conoce los ejércitos de tu Señor excepto Él. Y ellos no son más que un recuerdo para los humanos.
¡Pero no! ¡Lo juro por la Luna!
¡Por la noche cuando declina!
¡Por la mañana cuando brilla!
¡En verdad, él es una de la grandes señales!
¡Una advertencia para los humanos!
Para quien de vosotros quiera adelantarse o quedarse atrás.
Cada alma es responsable de lo que hizo.
Pero los compañeros de la derecha
estarán en Jardines y preguntarán
a los malhechores:
«¿Qué os ha llevado al Saqar?»
Dirán: «No éramos de los que rezaban,
ni éramos de los que alimentan al necesitado
y sólo nos preocupábamos de lo intrascendente.
Y desmentíamos el Día de la Recompensa
hasta que nos llegó la certeza.»
Y no les beneficiará la intercesión de los intercesores.
¿Qué les sucede que se apartan del Recuerdo
como burros salvajes espantados
que huyen del león cazador?
Cada uno de ellos quiere que le sea entregado un pergamino desplegado.
¡No será así, pues no temen la otra vida!
¡No será así! ¡Él es un Recuerdo!
Así pues, quien quiera que lo recuerde.
Y no recordarán más que si quiere Dios. Él es propicio. Es Quien castiga y Quien perdona.
