¿Acaso ha existido un momento en el que el ser humano no haya sido una cosa recordada?
En verdad, Nosotros creamos al ser humano de una gota mezclada y le fuimos cambiando de estado y forma y le dimos capacidad de oír y ver.
En verdad, le guiamos al camino, lo agradezca o lo rechace.
En verdad, para los que rechazan hemos preparado cadenas y argollas y un Fuego abrasador.
En verdad, los píos beberán de una copa sazonada con alcanfor,
procedente de una fuente de la que beberán los siervos de Dios y que ellos harán manar donde y cuando quieran.
Fueron leales a sus promesas y temieron un día cuyo mal se extenderá
Y alimentaron, por amor a Él, al necesitado, al huérfano y al preso:
«En verdad, os alimentamos por agradar a Dios. No queremos de vosotros recompensa ni agradecimiento.
En verdad, tememos de parte de nuestro Señor un día terrible y fatídico.»
Así pues, Dios les protegerá del mal de ese día y les colmará de felicidad y alegría
y su recompensa, por haber sido pacientes, será un Jardín y [vestidos de] seda.
En él estarán reclinados sobre cojines y no verán Sol ni frío extremos.
Sobre ellos una sombra amplia y frutos fáciles de alcanzar.
[Sirvientes] alrededor de ellos, darán vueltas con recipientes de plata y copas cristalinas,
de cristal de plata y de las proporciones que ellos deseen.
Allí, les escanciarán una copa perfumada con jengibre.
Allí, habrá una fuente llamada Salsabil
y darán vueltas alrededor de ellos sirvientes de eterna juventud que, al verles, pensarías que son perlas esparcidas.
Y, cuando lo veas, verás una gran bendición y un gran reino.
Llevarán vestidos de fina seda verde y brocados y serán adornados con brazaletes de plata y su Señor les dará de beber una bebida pura:
«En verdad, ésta es vuestra recompensa. Vuestro esfuerzo ha sido apreciado.»
En verdad, Nosotros hicimos descender sobre ti el Corán gradualmente.
Así pues, ten paciencia con el juicio de tu Señor y no obedezcas a quienes de ellos son pecadores o desagradecidos
y recuerda el nombre de tu Señor mañana y tarde.
Y en la noche, prostérnate para Él. Y glorifícale por la noche largamente.
En verdad, esos aman la vida transitoria y descuidan un día duro que viene tras ellos.
Nosotros les hemos creado y hemos fortalecido su constitución y cuando quisiéramos les podríamos cambiar por otros semejantes a ellos.
En verdad, esto es un motivo de reflexión. Así pues, quien quiera, que tome un camino hacia su Señor.
Y no lo querréis a menos que Dios lo quiera. En verdad, Dios es conocedor, sabio.
Introduce a quien Él quiere en Su misericordia y a los opresores les ha preparado un castigo doloroso.
