Juro por los sucesivos Mensajeros
que viajan con la velocidad de un viento huracanado
y juro por quienes difunden por todos lados
y establecen claramente las diferencias
y juro por quienes facilitan el encuentro con el Recuerdo
que sirve de justificación y que amonesta:
En verdad, lo que os fue prometido se cumplirá.
Así pues, cuando las estrellas pierdan su luz
y cuando el cielo se parta
y cuando las montañas sean pulverizadas
y cuando sean emplazados los Mensajeros a dar su testimonio
¿A qué día serán convocados?
Al Día de la Diferencia.
Y ¿Qué te hará entender lo que es el Día de la Diferencia?
¡Ay ese día los desmentidores!
¿Acaso no destruimos a los primeros
e hicimos que los últimos les siguieran?
Así mismo haremos con los malhechores.
¡Ay ese día los desmentidores!
¿Acaso no os hemos creado de un líquido viscoso
que hemos colocado en un receptáculo seguro
durante un periodo determinado
y entonces hemos dispuesto? ¡Y qué bien disponemos!
¡Ay, ese día, de los desmentidores!
¿Acaso no hemos colocado la Tierra como lugar de encuentro
para los vivos y los muertos?
¿Y no hemos puesto en ella altas y firmes cordilleras y escanciado para vosotros agua dulce y deliciosa?
¡Ay, ese día, de los desmentidores!
¡Id hacia aquello que desmentíais!
Id hacia una nube de humo con tres ramificaciones,
que no da sombra ni protege de las llamas.
En verdad, él lanza lenguas de fuego como castillos.
¡Como si fueran camellos amarillos!
¡Ay, ese día, de los desmentidores!
¡Ese día no hablarán
y no se les permitirá ofrecer disculpas!
¡Ay, ese día, de los desmentidores!
¡Ese es el Día de la Diferencia, en el que os hemos reunido a vosotros y a los primeros!
Así pues, si tenéis algún plan utilizadlo contra Mí.
¡Ay, ese día, de los desmentidores!
En verdad, los temerosos de Dios tendrán sombras y fuentes
y de las frutas que prefieran.
«¡Comed y bebed a placer (en recompensa) por lo que hacíais!»
En verdad, así es como recompensamos a quienes hacen el bien.
¡Ay, ese día, de los desmentidores!
«¡Comed y disfrutad un poco! ¡En verdad que sois malhechores!»
¡Ay, ese día, de los desmentidores!
Y cuando se les dice «¡Inclinaos!» no se inclinan.
¡Ay, ese día, de los desmentidores!
Así pues, ¿En qué discurso van a creer si no creen en él?
