¿Acerca de qué se preguntan unos a otros?
Acerca de la grandiosa noticia
sobre la cual mantienen diferencias.
¡Pero no es así! ¡Pronto van a saber!
¡No es así! ¡Pronto van a saber!
¿Acaso no hemos hecho de la Tierra lecho?
¿Y de las montañas estacas?
¿Y os hemos creado por parejas?
¿E hicimos de vuestro sueño descanso?
¿E hicimos de la noche vestidura?
¿Y pusimos el día para ganar el sustento?
¿Y construimos sobre vosotros siete firmes (cielos)?
¿Y pusimos una lámpara radiante?
¿E hicimos descender de las nubes agua a torrentes,
para hacer surgir por medio de ella grano y plantas
y jardines frondosos?
En verdad, el Día de la Diferencia está fijado para el último momento.
El día en el que soplen la trompeta y acudan en tropeles
y se abra el cielo y sea todo puertas
y se desmoronen las montañas y parezcan un espejismo.
En verdad, el Infierno será un destino,
un lugar de regreso para los rebeldes,
en el que permanecerán indefinidamente.
Allí no probarán nada fresco ni bebida alguna,
excepto agua hirviendo y pus líquida.
Recompensa adecuada.
En verdad, ellos contaban con que no regresarían
y desmintieron Nuestras señales categóricamente.
Pero Nosotros hemos contabilizado todo por escrito
Probad pues. No os incrementaremos más que el castigo.
En verdad, a los temerosos de Dios les aguarda una gran victoria.
Jardines y viñedos
y parejas vírgenes y hermosas de su misma edad
y copas desbordantes.
Allí no escucharán conversaciones vanas ni falsedades
Una recompensa de tu Señor. Un regalo calculado.
Señor de los cielos y la Tierra y de lo que entre ellos hay. El Clementísimo. No tendrán derecho a dirigirse a Él.
El día en que vengan las almas y los ángeles en filas, no hablará más que aquel que haya sido autorizado por el Clementísimo y no dirá más que la verdad.
¡Ese será el día de la Verdad! Así pues, quien quiera, que tome un camino de regreso hacia su Señor.
En verdad, os hemos advertido de un castigo cercano el día en que vea el hombre lo que envió por delante de sí mismo. Y el incrédulo dirá: “¡Ay de mí! ¡Ojalá fuese polvo!
