Ha Mim
Pasha Librin e qartë,
Ne atë e zbritëm në një natë të bekuar. Ne me siguri tërheqim vërejtjen
Kur zgjidhet çdo çështje e urtë
Sipas urdhëit Tonë! Ne me të vërtetë kemi dërguar profetë
Nga mëshira e Zotit tënd, Ai me të vërtetë dëgjon dhe i di të gjitha.
Zotit të qiejve dhe të tokës dhe asaj që është ndërmjet tyre, nëse jeni të bindur.
Nuk ka tjetër Zot përveç Atij, ngjall dhe vdes. Zot i juaj dhe Zot i të parëve tuaj të hershëm,
Por ata dyshojnë dhe luajnë.
prandaj prite ditën kur t’iu sjellë qielli një tym haptazi
Që do t’i mbulojë njerëzit. “Ky është dënim i dhembshëm!
O Zoti ynë, hiqna dënimin, ne me siguri jemi besimtarë!”
Ku e gjetën ata këshillën! Atyre u ka ardhur profet haptazi
E prap se prapë ia kthejnë shpinën dhe thonë: “I mësuar, i prishur mendësh”!
Ne do t’iu largojmë pak dënimin e ju me siguri dot ë ktheheni prap,
Por atë ditë kur do t’i rrëmbejmë me tërë forcën, njëmend do t’u hakmerremi.
Përpara tyre Ne e kemi vënë në sprovë popullin e Faraonit. Atyre u erdh Profet fisnik.
“Përgjigjuni o robërit e All-llahut, sepse unë jam për ju Profet i sigurt.
Dhe mos bëheni më të lartë se All-llahu, unë ju sjell argument të qartë,
Dhe unë kërkoj mbështetje te Zoti im dhe Zoti juaj që të mos më vritni me gur.
Por nëse nuk më besoni, atëherë hiquni prej meje!
Dhe e thirri Zotin e vt, sepse ata janë, me të vërtetë, popull mizor”.
Tërhiqu me robërit e Mi natën, se do të jeni të ndjekur,
Dhe lëre detin të qetë! Ata janë një ushtir e përmbytur.
Sa kopshte e burime kanë lënë,
Edhe sa ara të mbjellura e vende fisnike,
dhe dhuntitë që i kanë gëzuar.
Dhe ashtu, ia lëmë atë në trashëgim një populli tjetër.
Për ata nuk qanë as qielli as toka dhe nuk iu dha afat,
Kurse izraelitët i patën shpëtuar nga vuajtja e poshtëruar,
Nga Faraoni. Ai ishte, me të vërtetë, një teprues i madh,
Dhe i patëm zgjedhur me dije ndër bashkëkohësit,
Dhe u dhamë argumentet përplot përvoja të qarta,
Ata me siguri do të thonë:
“Ajo është vetëm se vdekja jonë e parë, ne nuk do të ringjallemi;
Sillna baballarët, nëse jeni të sinqertë!”
A janë ata më të mirë apo populli Tubba dhe ata përpara atyre? Ata i zhdukëm. Ishin me të vërtetë mizorë.
Nuk i kemi krijuar qiejt dhe tokën dhe ç’ka ndërmjet tyre për të luajtur,
Ne ata dy i kemi krijuar me urtësi por shumcia prej tyre nuk e dinë.
Dita e Kijametit për të gjithë është caktuar,
Dita kur miku mikut aspak nuk i bën dobi dhe as do t’u ndihmohet,
Përveç atyre që i mëshiron All-llahu. Ai është me të vërtetë i fortë dhe mëshirëplotë.
Druri zekkum,
Do të jetë ushqim përmëkatarin,
Do të vlojë në barqe si rrëshirë.
Si vlon uji valë.
Rrëmbene dhe futne në mes të zjarrit,
E pastaj, si dënim, derdhnju mbi krye ujin e valë!
Shijoe! Ti je fisnik i fortë.
Ky është në të cilin jy dyshonit.
Të devotshmit, pa mëdyshje, kanë vend të sigurt,
Në kopshte me burime,
Të veshur në mëndafsh e kadife, përballë njëri-tjetrit.
Gjithashtu do t’i kurorëzojmë me hyri symëdha.
Aty mund të kërkojnë, të sigurt, çfarëdo lloj pemësh që të dëshirojnë;
Aty nuk do të shijojnë vdekjen përveç vdekjes së parë dhe Ai do t’i ruajë nga dënimi me zjarr.
Mirësi nga Zoti yt, ai është sukses i madh.
Dhe Ne e kemi bërë të lehtë atë (Kur’anin) në gjuhën tënde, ashtu që ata të marrin mësim,
Prandaj prit, edhe ata presin!
