Momenti afrohet e hëna po coptohet!
E ata, kur shohin mrekulli, i kthejnë shpinën dhe thonë: “Një magji në vazhdimësi!”
Dhe përgënjeshtrojnë e pasojnë dëshirat e tyre, por çdo send është e caktuar.
U patën ardhur atyre lajme se çka është e ndaluar.
Urtësi e përsosur, por qortim i padobishëm,
Prandaj largohu prej tyre. Atë ditë kur lajmëtari i thërret në diçka të tmerrshme,
Do të dalin prej varreve kryeulur sikur karkalecë të shpërndarë,
Duke vrapuar drejtë lajmëtarit. Mosbesimtarët do të thonë: “Kjo është ditë e rëndë”!
Populli i Nuhit, përpara tyre, pat përgënejshtruar edhe robin tonë e quajtën rrenacak duke i thënë: “I marrë”! dhe ka qenë i penguar.
Dhe ai e luti Zotin e vet: “Unë jamë i munduar, andaj më ndihmo”
Dhe i hapëm dyert e qiellit krah më krah për ujin që rrodhi pa u ndalur,
Dhe e çamë tokën, shpërthyen burimet dhe uji u bashkua, siç kishte qenë caktuar,
Kurse atë e kemi bartu në atë (anije) prej dërrasash dhe hunjsh,
Që notonte nën mbikqyrjen tonë – ajo ishte shpërblim i atij i cili qe mohuar.
Dhe këtë e lamë si mësim, por a ka kush merr mësim?
Dhe çfarë ishte dënimi dhe vuajtja ime se!
Kurse Kur’anin e bëmë të lehtë për këshillë, por a e pranon kush këshillën?
Adi përgënjeshtroi, por çfarë ishte dënimi dhe vërejtja ime se!
Ne atyre u dërguam, ditën e kobshme, një erë të ftohtë që fryente pa u ndalur
Dhe i ngriste njerëzit sikur trupa të shkulur hurmash
Dhe çfarë ishte dënimi dhe qortimi im se!
Kurse Ne Kur’anin e kemi bërë të lehtë për këshillë, por a është kush që ka marrë mend?
I përgënjeshtroi edhe Themudi vërejtjet
“A të pasojmë dikë prej nesh?! – thoshte. Po ne atëherë, me siguri, do të ishim të humbur dhe të marrë.
A mu atij, nga mesi ynë, i është dërguar shpallja? Jo, por ai është rrenacak arrogant”.
“Nesër do të marrin vesh se kush është rrenacak arrogant!
Ne ua dërguam deven që t’i provojmë, andaj shikoji dhe jij i durueshëm.
Dhe lajmëroi se uji është i ndarë ndërmjet tyre për çdo kohë pije do të prezentojnë me rend”.
Kurse ata thirrën shokun e tyre dhe ai u përgatit dhe e therri,
Por çfarë ishte dënimi dhe qortimi im se!
Ne u lëshuam atyre një ushtimë të vetme, dhe ata u bënë sikur gjethe të thara që i mbledh kostari.
Ne Kur’anin e bëmë të lehtë për këshilla, por a ka kush që merr këshillë?
Edhe populli i Lutit i përgënjeshtroi vërejtjet.
Atyre u lëshuam uraganin, përveç familjes së Lutit të cilin e shpëtuam në agim.
Nga mëshira jonë. Ja, kështu Ne shpërblejmë ata që falenderojnë.
Ai u tërhoqi vërejtjen në forcën tonë, por ata e refuzuan këtë.
Ata ia kërkuan (për çnderim) musafirët e tij, por ne ua verbëruam sytë. Shijone dënimin tim dhe kërcënimet e mia!
Dhe të nesërmen e gëdhiu një dënim i përhershëm.
Shijone dënimin dhe qortimin tim.
Ne Kur’anin e kemi bërë të lehtë për këshillë, por a ka kush e merr këtë këshillë?
Edhe familjes së Faraonit u kanë ardhur vërejtje.
Ata i mohuan të gjitah argumentet tona, andaj ne i dënuam ashtu si dënon i Forti, i Fuqishmi.
A janë mosbesimtarët tuaj më të fortë se ata apo ju keni ndonjë garancë në librat e qiellit?
E këta të thonë: “Ne jemi grup ngadhnjimtarë”!
Grupi së shpejti do të jetë i mundur dhe ata do të ikin.
Ndërkaq afati i tyre është Dita e kijametit, por Dita e kijametit është e rëndë dhe e hidhur.
Mizorët, pa dyshim, janë në humbje dhe në zjarr.
Atë ditë kur të jenë futur në zjarr me fytyra teposhtë, “Shijone zjarrin e xhehenemit!”
Ne çdo send e kemi krijuar me masë.
Dhe urdhëri ynë është vetëm një sa çelë e mbyll sytë.
Ne ata që u ngjajnë juve i kemi shfarosur, por a ka kush merr këshillë?
Dhe gjithë çka kanë punuar është në letra,
Dhe çdo send, i madh e i vogël, është në radhë.
Me të vërtetë të devotshmit do të jenë në kopshte të xhennetit dhe lumenj,
Në vendin e sigurt, te Sunduesi i Gjithfuqishëm.
