Momenti i fundit,
Ç’është momenti i fundit i (pashmangshëm),
Çka të tregon se ç’është momenti i fundi?
Themud dhe Ad e përgënjeshtruan shkatërrimin e botës,
Prandaj Themud u shfaros me ushtimë,
Kurse Ad është shfarosur me furtunë vërshëlluese,
Që e leshoi kundër atyre shtatë netë e tetë ditë pa ndërprerë dhe ke parë në te njerëz të lëvarur sikur trupa të trashë hurmash.
A e sheh, ka mbetur kush prej tyre?
Edhe Faraoni dhe ata para tij, mëkatarë, kanë gabuar.
Dhe janë ngritur kundër Profetit të Zotit të vet, andaj Ai i dënoi me dënim të rëndë.
Ne juve, kur u përmbyti uji, të tërëve u kemi bartë në anije,
Për t’ua bërë atë si këshillë që do ta ruajë veshi që dëgjon
Dhe kur të fryhet në sur vetëm një herë.
E toka me kodra të ngrihet edhe menjëherë të thërrmohen.
Atë ditë do të ndodhë momenti i fundit (kijameti).
Edhe qielli do të çahet. Atëherë ai do të jetë i thyeshëm.
Edhe engjujt, etë, atë ditë do të qëndrojnë në skaje të tij e përmbi vete do të bartin fronin e Zotit tënd.
Atë ditë do të jeni të eksponuar dhe asnjë fshehtësi juaja nuk mbetet e fshehtë.
Ai të cilit do t’i jipet libri në dorën e djathtë të tij, do të thotë: “Qe, lexomani librin tim!
Unë kam menduar me kohë se do të jap llogari”.
dhe ai do të jetë fatlum,
Në një xhenet të lartë,
Frytet e të cilit varen mbi krye.
Hani dhe pini, u bëftë mirë, sepse ju në ditët e kaluara e keni fituar këtë.
Kurse ai të cilit libri i jipet në dorë të majtë, do të thotë: “Ku shtë ai fat të mos m’ishte dhënë fare libri.
Dhe të mos disha çfarë është llogaria ime.
Ku është ai fat të isha shporrur;
Pasuria ime kurrgjë nuk më ndihmon
E forca më ka humbur!”
Merrni dhe farkoni
Atë, pastaj digjne në zjarr,
E pastaj lidhne me zinxhirë të gjatë shtatëdhjetë kutë,
Sepse ai nuk besonte në All-llahun e madh,
Dhe nuk ka kontribuar për t’u ushqyer varfnjaku.
prandaj, ai sot këtu nuk ka mi,
As ushqim tjetër përveç të lanave,
Që nuk i han kush përveç mëkatarëve.
Po betohem në atë që e shihni.
Ai është, njëmend, fjalë e shpallur e Profetit fisnik,
Dhe në atë që nuk i shihni,
Dhe nuk është fjalë e ndonjë poeti, por ju pak kush besoni!
Dhe as fjalë të ndonjë magjistari, por ju pak mendoni.
Është shpallje nga Zoti i botërave.
E sikur të shprehte lloj-lloj fjalësh për ne,
Do ta kishim kapur për dorën e djathtë,
E pastaj do t’i pritnim damarin e qafës.
Dhe askush prej jush nuk do të mund t’i ndihmojë.
Ai (Kur’ani) është mësim për të devotshmit,
Ndërsa ne e dimë me siguri se në mesin tuaj ka përgënjeshtarë,
Dhe ai është shkak i vuajtjes së mosbesimtarëve,
Kurse ai është e vërtetë e fortë,
Prandaj, ti lartëso emrin e Zotit tënd të madhërishëm!
