Dikush ka pyetur për dënimin që zbatohet
Ndaj mosbesimtarëve – atë s’e mbron dot kush
Nga All-llahu, Zoti i qiejve,
Atje ngjiten engjujt dhe Ruhi (Xhibrili) në një ditë që zgjatë pesëdhjetë mijë vjet,
Prandaj duro si ka hije, pa ankime.
Atyre u duket se është larg,
Kurse Ne e shohim se është afër:
Atë ditë kur qielli të bëhet si fundrrinë rrëshire,
Kurse malet të bëhen si lesh i lënuar,
Dhe nuk pyet miku për mik,
Do t’u mundësohet të shihen. Mëkatari dëshiron që atë ditë ta kompenzojë veten (lirojë) nga dënimi i asaj dite me fëmijët e vet,
Edhe me bashkëshorten e vet, dhe vëlla të vet,
Edhe me familje të vet që e ka strehuar,
Dhe kush është në tokë, të gjithë së bashku, e ta shpëtojë,
Kurrsesi! Ajo është këndellje,
Që rrëmben çdo pjesë,
E thërret atë që ka kthyer shpinën dhe ka ikur,
Edhe ka tubuar e ka fshehur.
Njeriu, me të vërtetë, është krijuar i pangopur,
Kur e godit e keqja – është i pikëlluar –
E kur e godit e mira – është refuzues,
Me përjashtim të atyre që falen,
Të cilët në namazet e tyre janë korrektë,
Edhe ata që në pasurinë e tyre kanë një pjesë të caktuar
për lypsin dhe për (nevojtarin) që nuk lyp,
Edhe ata që e vërtetojnë Ditën e kijametit;
Dhe ata të cilët frikësohen nga dëhimi i Zotit të tyre,
Se nga dënimi i Zotit të vet, njëmend, askush nuk është i sigurt,
Edhe ata të cilët ruajnë vendet e turpshme –
Vetëm për gratë e veta ose për ata që i kanë pasur nën mbikqyrjen e tyre. Ata, me të vërtetë, nuk qortohen,
Dhe kush kërkon përtej kësaj, ata janë njëmend ligjshkelës,
Dhe ata të cilët i ruajnë e kujdesen për gjërat që u janë besuar dhe marrëveshjet e tyre,
Dhe ata të cilët qëndrojnë pas dëshmive të veta,
Edhe ata të cilët në namazin e tyre janë pedantë.
Ata do të jenë tënderuar në xhennet.
Ç\’është me mosbesimtarët që po të vërsulen ty;
Nga e djathta dhe e majta, në grupe?
A lakmon secili prejt yre për të hyrë në xhenet të dhuntive.
Kurrë! Ne ata i kemi krijuar prej asaj që e dinë.
Dhe unë betohem në Zotin e lindjes dhe të perëndimit se Ne kemi mundësi
T’i zëvendësojmë me më të mirë se ata dhe askush nuk mund të na konkurojë në këtë.
Prandaj leri ata le të llafosen e të zbaviten deri sa të ballafaqohen me ditën që u premtohet atyre,
Ditën në të cilën do të dalin nga varret me të shpejtë sikur vrapojnë kah idolet,
Me shikime të frikësuara me poshtërsi mbuluar, ajo është dita e cila u premtohej.
