O i mbështjellur!
Ngritu natën, përveç një pjese të vogël,
Gjysmës e saj ose diçka më pak se kjo;
Ose, pak më shumë se ajo, dhe Kur’anin shqiptoje qartë e me kujdes!
Ne do të dërgojmë, njëmend, fjalë të rënda.
Qetësia e natës, me siguri, është më efektive dhe më qartë theksohet.
Ti, njëmend, ditën ke shumë angazhime,
Por përmende emrin e Zotit tënd dhe Atij përkushtoju plotësisht!
Është Zot i lindjes dhe i perëndimt. Nuk ka Zot përveç Atij, dhe vetëm tek Ai kij mbështetje!
Duro atë çka thonë dhe largohu në mënyrë të denjë!
Më lë mua edhe ata që të shtyjnë në gënjeshtra, të pasurit, dhe jepu pak afat.
Me të vërtetë tek Ne do të ketë zjarr dhe vargoj,
Dhe ushqimqë të mbetet në fyt, dhe dënim të dhembshëm.
Atë ditë kur toka dhe malet të dridhen, e malet të shndërrohen në kodrina rëre,
ne ju kemi dërguar, njëmend, një Profet si dëshmitar kundër jush, mu ashtu siç patëm dërguar Profet edhe Faraonit.
Por Faraoni nuk dëgjoi Profetin, andaj e përfshimë me dënim të rëndë.
Po si do të ruheni nëse mohoni ditën e cila fëmijët do t’i bëjë pleq të thinjur.
Atë ditë qielli do të copëtohet e premtimi i Tij do të realizohet.
Kjo është, me të vërtetë, mësim dhe kush do e zgjedh rrugën kah Zoti i vet.
Me të vërtetë Zoti yt e di se ti në adhurim kalon më pak se dy të tretat e natës, gjysmën e saj ose një të tretën e asaj, si edhe një grup prej tyre që janë me ty. All-llahu cakton gjatësinë e natës dhe të ditës. Ai e di se ju atë nuk mund ta llogaritni dhe ua fal, kurse ju nga Kur’ani lexoni atë që është e lehtë. Ai e di se në mesin tuaj do të ketë të sëmurë dhe të tjerë që të udhëtojnë nëpër botë dhe do të kërkojnë dhuntitë e All-llahut, dhe të tjerë që do të luftojnë në rrugë të Zotit, prandaj lexoni nga Kur’ani çka u vjen më lehtë edhe faljen kryene, edhe lëmoshë jipni dhe All-llahut me gjithë zemër jipni hua! Ndërsa të mirat që tek All-llahu i siguroni për vete qysh më parë, do t’i gjeni edhe më të mëdha tek All-llahu dhe do të fitoni shpërblim edhe më të madh. Por lutne All-llahun t’ua falë se All-llahu fal dhe është i mëshirshëm.
