O i mbuluar!
Ngritu dhe qorto (thirr)!
dhe Zotin tënd madhëro!
Dhe rrobet tua pastro!
Dhe nga të këqiat u largo!
Dhe mos u kënaq as me shumë, por këshillo!
Dhe për hirë të Zotit tënd duro!
E kur të fryhet në sure,
Ajo atëherë do të jetë ditë e rëndë
Për mosbesimtarët, pa lehtësi.
M’i lë mua dhe atë që i kam krijuar vetë
Dhe i kam dhënë pasuri të madhe,
Edhe djem që janë me ta,
Edhe shumë të mira kam dhuruar;
Pastaj lakmon t’ia shtojë edhe më tepër,
Kurrsesi! Ai, me të vërtetë, u kundëdrvihet fakteve tona.
Do ta ngarkoj shumë rëndë,
Sepse ai ka menduar dhe planifikuar,
Qoftë i mallkuar si e ka planifikuar!
Prapë qoftë i mallkuar si e ka planifikuar!
Pastaj ka shikuar,
E mandej u ngrys e u mrrol,
E pastaj ktheu shpinën me mendjemadhësi
Dhe tha: “Kjo nuk është kurrgjë përveç një magji q transmetohet,
Këto janë vetëm fjalë njeriu”.
Atë do ta hudhë në Sekar,
A e di ç’është Sekar?
Aio asgjë nuk kursen,
Lëkurët njerëzve ua nxinë,
Mbi të vigjëlon nëntëmbëdhjetë,
Dhe nuk kemi bërë rojtar të zjarrit tjetër kënd, veç engjujve dhe numrin e tyre e kemi caktuar si sprovë për ata që nuk besojnë, për t’i bindur ata që u është dhënë Libri, kurse ata që besojnë t’u forcohet besimi, ndërsa ata të cilëve u është dhënë Libri dhe besimtarët, të mos dyshojnë, dhe që ata zemrat e të cilëve janë të sëmura, dhe ata që janë mosbesimtarë të thonë: “Çka ka dashur All-llahu me këtë shembull?” Ashtu All-llahu e lë të humbur kë të dojë dhe udhëzon kë të dojë, dhe askush nuk i di ushtritë e Zotit tënd përveç Atij. Kurse ai (Sekari) është vetëm qortim për njerëzimin.
Po, si jo! Pasha Hënën,
Edhenatën kur kalon,
E agimi kur agon,
Ajo është, njëmend, një nga (fatkeqësi) të mëdhatë.
Qortim për njerëzit,
Për atë nga mesi juaj i cili do të shpëtojë ose të vonojë,
Secili është përgjegjës për atë çka ka fituar (ç’ka bërë),
Përveç të djathtëve.
Ata në xhennete do të bisedojnë
Për mizorët – mëkatarët.
“Çka ju solli në Sekar”?
Do të thonë: “Nuk kemi pas kryer namazin,
Dhe të varfërit nuk i kemi ushqyer,
Dhe kemi llomotitur me llomotitësit,
Edhe e kemi pas mohuar ditën e kijametit,
Derisa nuk na erdhi vdekja”.
Atyre nuk u bën dobi ndërmjetësimi i ndërmjetësuesve.
E pse ata largohen nga këshilla,
Sikur gomarë të tërhuzur,
Që ikin nga ndjekësi!
Po! Secili njeri prej tyre dëshiron t’i jepen broshura të shpallura qartë.
Kurrë! Sepse ata nuk i frikësohen asaj bote.
S’ka dyshim, ai është këshillë.
Dhe kush do të mund, ta ketë në mend.
Por në mend mund ta ketë vetëm nëse do All-llahu. Ai është i denjë për t’iu friëksuar dhe kompetentë për të falur.
