L'inévitable [l'Heure qui montre la vérité]
Qu'est-ce que l'inévitable?
Et qui te dira ce que c'est que l'inévitable?
Les Thamûd et les 'Aad avaient traité de mensonge le cataclysme.
Quant aux Thamûd, ils furent détruits par le [bruit] excessivement fort.
Et quant aux 'Aad, ils furent détruits par un vent mugissant et furieux
qu'[Allah] déchaîna contre eux pendant sept nuits et huit jours consécutifs; tu voyais alors les gens renversés par terre comme des souches de palmiers évidées.
En vois-tu le moindre vestige?
Pharaon et ceux qui vécurent avant lui ainsi que les Villes renversées, commirent des fautes.
Ils désobéirent au Messager de leur Seigneur. Celui-ci donc, les saisit d'une façon irrésistible.
C'est Nous qui, quand l'eau déborda, vous avons chargés sur l'Arche
afin d'en faire pour vous un rappel que toute oreille fidèle conserve.
Puis, quand d'un seul souffle, on soufflera dans la Trompe,
et que la terre et les montagnes seront soulevées puis tassées d'un seul coup;
ce jour-là alors, l'Evénement se produira,
et le ciel se fendra et sera fragile, ce jour-là.
Et sur ses côtés [se tiendront] les Anges, tandis que huit, ce jour-là, porteront au-dessus d'eux le Trône de ton Seigneur.
Ce jour-là vous serez exposés; et rien de vous ne sera caché.
Quant à celui à qui on aura remis le Livre en sa main droite, il dira: «Tenez! lisez mon livre.
J'étais sûr d'y trouver mon compte».
Il jouira d'une vie agréable:
dans un Jardin haut placé
dont les fruits sont à portée de la main.
«Mangez et buvez agréablement pour ce que vous avez avancé dans les jours passés».
Quant à celui à qui on aura remis le Livre en sa main gauche, il dira: «Hélas pour moi! J'aurai souhaité qu'on ne m'ait pas remis mon livre,
et ne pas avoir connu mon compte...
Hélas, comme j'aurai souhaité que [ma première mort] fût la définitive.
Ma fortune ne m'a servi à rien.
Mon autorité est anéantie et m'a quitté!»
«Saisissez-le! Puis, mettez-lui un carcan;
ensuite, brûlez-le dans la Fournaise;
puis, liez-le avec une chaîne de soixante-dix coudées,
car il ne croyait pas en Allah, le Très Grand.
et n'incitait pas à nourrir le pauvre.
Il n'a pour lui ici, aujourd'hui, point d'ami chaleureux [pour le protéger],
ni d'autre nourriture que du pus,
que seuls les fautifs mangeront».
Mais non... Je jure par ce que vous voyez,
ainsi que par ce que vous ne voyez pas,
que ceci [le Coran] est la parole d'un noble Messager,
et que ce n'est pas la parole d'un poète; mais vous ne croyez que très peu,
ni la parole d'un devin, mais vous vous rappelez bien peu.
C'est une révélation du Seigneur de l'Univers.
Et s'il avait forgé quelques paroles qu'ils Nous avait attribuées,
Nous l'aurions saisi de la main droite,
ensuite, Nous lui aurions tranché l'aorte.
Et nul d'entre vous n'aurait pu lui servir de rempart.
C'est en vérité un rappel pour les pieux.
Et Nous savons qu'il y a parmi vous qui le traitent de menteur;
mais en vérité, ce sera un sujet de regret pour les mécréants,
c'est là la véritable certitude.
Glorifie donc le nom de ton Seigneur, le Très Grand!
