O, toi (Muhammad)! Le revêtu d'un manteau!
Lève-toi et avertis.
Et de ton Seigneur, célèbre la grandeur.
Et tes vêtements, purifie-les.
Et de tout péché, écarte-toi.
Et ne donne pas dans le but de recevoir davantage.
Et pour ton Seigneur, endure.
Quand on sonnera du Clairon,
alors, ce jour-là sera un jour difficile,
pas facile pour les mécréants.
Laisse-Moi avec celui que J'ai créé seul,
et à qui J'ai donné des biens étendus,
et des enfants qui lui tiennent toujours compagnie,
pour qui aussi J'ai aplani toutes difficultés
Cependant, il convoite [de Moi] que Je lui donne davantage.
Pas du tout! Car il reniait nos versets (le Coran) avec entêtement.
Je vais le contraindre à gravir une pente.
Il a réfléchi. Et il a décidé.
Qu'il périsse! Comme il a décidé!
Encore une fois, qu'il périsse; comme il a décidé!
Ensuite, il a regardé.
Et il s'est renfrogné et a durci son visage.
Ensuite il a tourné le dos et s'est enflé d'orgueil
Puis il a dit: «Ceci (le Coran) n'est que magie apprise
ce n'est là que la parole d'un humain».
Je vais le brûler dans le Feu intense (Saqar).
Et qui te dira ce qu'est Saqar?
Il ne laisse rien et n'épargne rien;
Il brûle la peau et la noircit.
Ils sont dix neuf à y veiller.
Nous n'avons assigné comme gardiens du Feu que des Anges. Cependant, Nous n'en avons fixé le nombre que pour éprouver les mécréants, et aussi afin que ceux à qui le Livre a été apporté soient convaincus, et que croisse la foi de ceux qui croient, et que ceux à qui le Livre a été apporté et les croyants n'aient point de doute; et pour que ceux qui ont au cœur quelque maladie ainsi que les mécréants disent: «Qu'a donc voulu Allah par cette parabole?» C'est ainsi qu'Allah égare qui Il veut et guide qui Il veut. Nul ne connaît les armées de ton Seigneur, à part Lui. Et ce n'est là qu'un rappel pour les humains.
Non!... Par la lune!
Et par la nuit quand elle se retire!
Et par l'aurore quand elle se découvre!
[Saqar] est l'un des plus grands [malheurs]
un avertissement, pour les humains.
Pour qui d'entre vous, veut avancer ou reculer.
Toute âme est l'otage de ce qu'elle a acquis.
Sauf les gens de la droite (les élus):
dans des Jardins, ils s'interrogeront
au sujet des criminels:
«Qu'est-ce qui vous a acheminés à Saqar?»
Ils diront: «Nous n'étions pas de ceux qui faisaient la Salât,
et nous ne nourrissions pas le pauvre,
et nous nous associions à ceux qui tenaient des conversations futiles,
et nous traitions de mensonge le jour de la Rétribution,
jusqu'à ce que nous vînt la vérité évidente [la mort]».
Ne leur profitera point donc, l'intercession des intercesseurs.
Qu'ont-ils à se détourner du Rappel?
Ils sont comme des onagres épouvantés,
s'enfuyant devant un lion.
Chacun d'eux voudrait plutôt qu'on lui apporte des feuilles tout étalées.
Ah! Non! C'est plutôt qu'ils ne craignent pas l'au-delà.
Ah! Non! Ceci est vraiment un Rappel.
Quiconque veut, qu'il se le rappelle.
Mais ils ne se rappelleront que si Allah veut. C'est Lui qui est Le plus digne d'être craint; et c'est Lui qui détient le pardon.
