Non!... Je jure par le Jour de la Résurrection!
Mais non!, Je jure par l'âme qui ne cesse de se blâmer.
L'homme, pense-t-il que Nous ne réunirons jamais ses os?
Mais si! Nous sommes Capable de remettre à leur place les extrémités de ses doigts.
L'homme voudrait plutôt continuer à vivre en libertin.
Il interroge: «A quand, le Jour de la Résurrection?»
Lorsque la vue sera éblouie,
et que la lune s'éclipsera,
et que le soleil et la lune seront réunis,
l'homme, ce jour-là, dira: «Où fuir?»
Non! Point de refuge!
Vers ton Seigneur sera, ce jour-là, le retour.
L'homme sera informé ce jour-là de ce qu'il aura avancé et de ce qu'il aura remis à plus tard.
Mais l'homme sera un témoin perspicace contre lui-même,
quand même il présenterait ses excuses.
Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation:
Son rassemblement (dans ton cœur et sa fixation dans ta mémoire) Nous incombent, ainsi que la façon de le réciter.
Quand donc Nous le récitons, suis sa récitation.
A Nous, ensuite incombera son explication.
Mais vous aimez plutôt [la vie] éphémère,
et vous délaissez l'au-delà.
Ce jour-là, il y aura des visages resplendissants
qui regarderont leur Seigneur;
et il y aura ce jour-là, des visages assombris,
qui s'attendent à subir une catastrophe.
Mais non! Quand [l'âme] en arrive aux clavicules
et qu'on dit: «Qui est exorciseur?»
et qu'il [l'agonisant] est convaincu que c'est la séparation (la mort),
et que la jambe s'enlace à la jambe,
c'est vers ton Seigneur, ce jour-là que tu seras conduit.
Mais il n'a ni cru, ni fait la Salât;
par contre, il a démenti et tourné le dos,
puis il s'en est allé vers sa famille, marchant avec orgueil.
«Malheur à toi, malheur!»
Et encore malheur à toi, malheur!
L'homme pense-t-il qu'on le laissera sans obligation à observer?
N'était-il pas une goutte de sperme éjaculé?
Et ensuite une adhérence Puis [Allah] l'a créée et formée harmonieusement;
puis en a fait alors les deux éléments de couple: le mâle et la femelle?
Celui-là [Allah] n'est-Il pas capable de faire revivre les morts?
