Sur quoi s'interrogent-ils mutuellement?
Sur la grande nouvelle,
à propos de laquelle ils divergent.
Eh bien non! Ils sauront bientôt.
Encore une fois, non! Ils sauront bientôt.
N'avons-Nous pas fait de la terre une couche?
et (placé) les montagnes comme des piquets?
Nous vous avons créés en couples,
et désigné votre sommeil pour votre repos,
et fait de la nuit un vêtement,
et assigné le jour pour les affaires de la vie,
et construit au-dessus de vous sept (cieux) renforcés,
et [y] avons placé une lampe (le soleil) très ardente,
et fait descendre des nuées une eau abondante
pour faire pousser par elle grains et plantes
et jardins luxuriants.
Le Jour de la Décision [du Jugement] a son terme fixé.
Le jour où l'on soufflera dans la Trompe, vous viendrez par troupes,
et le ciel sera ouvert et [présentera] des portes,
et les montagnes seront mises en marche et deviendront un mirage.
L'Enfer demeure aux aguets,
refuge pour les transgresseurs.
Ils y demeureront pendant des siècles successifs.
Ils n'y goûteront ni fraîcheur ni breuvage,
Hormis une eau bouillante et un pus
comme rétribution équitable.
Car ils ne s'attendaient pas à rendre compte,
et traitaient de mensonges, continuellement, Nos versets,
alors que Nous avons dénombré toutes choses en écrit.
Goûtez-donc. Nous n'augmenterons pour vous que le châtiment!
Pour les pieux ce sera une réussite:
jardins et vignes,
et des (belles) aux seins arrondis, d'une égale jeunesse,
et coupes débordantes.
Ils n'y entendront ni futilités ni mensonges.
A titre de récompense de ton Seigneur et à titre de don abondant
du Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, le Tout Miséricordieux; ils n'osent nullement Lui adresser la parole.
Le jour où l'Esprit et les Anges se dresseront en rangs, nul ne saura parler, sauf celui à qui le Tout Miséricordieux aura accordé la permission, et qui dira la vérité.
Ce jour-là est inéluctable. Que celui qui veut prenne donc refuge auprès de son Seigneur.
Nous vous avons avertis d'un châtiment bien proche, le jour où l'homme verra ce que ses deux mains ont préparé; et l'infidèle dira: «Hélas pour moi! Comme j'aurais aimé n'être que poussière».
