El Día del Juicio está próximo, y la Luna se parte en dos.
Pero cuando contemplaron el signo, se rehusaron a creer y dijeron: "Esto es un hechizo persistente".
Desmintieron y siguieron sus inclinaciones. Pero todo tiene un desenlace definitivo.
Ya han recibido suficiente información disuasiva.
Una sabiduría sublime [de Dios], pero las advertencias han sido en vano,
así que apártate de ellos. El día que un pregonero les convoque para algo terrible,
saldrán de las tumbas con la mirada baja, como si fueran langostas desorientadas,
acudiendo presurosos a la llamada del pregonero. Los que se negaron a creer exclamarán: "¡Hoy será un día difícil!"
Pero antes que ellos ya se había negado a creer el pueblo de Noé. Desmintieron a Mi siervo y dijeron: "Es un demente", y lo amenazaron.
Entonces [Noé] invocó a su Señor: "¡Me han vencido, Te pido ayuda!"
Entonces abrí las puertas del cielo con un agua torrencial,
también hice brotar agua de la tierra y se encontraron las aguas, por un mandato que había sido decretado.
Pero a él lo transporté en una embarcación construida con tablas y clavos,
que navegó bajo la protección de Mis ojos. Así recompensé a quien había sido rechazado.
Hice que la embarcación se preservara para que fuera un signo. Pero, ¿habrá alguien que reflexione?
¡Qué severos fueron Mi castigo y Mi advertencia!
He hecho el Corán fácil de comprender y memorizar. Pero, ¿habrá alguien que reflexione?
[En la antigüedad] el pueblo de ‘Ad se negó a creer, ¡y qué severos fueron Mi castigo y Mi advertencia!
Envié sobre ellos un viento glacial y tempestuoso en un día interminable,
que levantaba a la gente como si fueran troncos de palmeras arrancados de raíz.
¡Qué severos fueron Mi castigo y Mi advertencia!
He hecho el Corán fácil de entender y memorizar. Pero, ¿habrá alguien que lo reflexione?
El pueblo de Zamud desmintió las advertencias.
Dijeron: "¿Acaso vamos a seguir a un ser humano igual a nosotros? Si lo hiciéramos, estaríamos extraviados y delirantes.
¿Por qué le habría sido concedido el Mensaje solo a él de entre todos nosotros? Es un mentiroso arrogante".
¡Pero ya sabrán mañana quién es el verdadero mentiroso arrogante!
Les envié la camella como una prueba: "Obsérvalos y ten paciencia,
e infórmales que el agua debe compartirse, y que deberán respetar su turno".
Pero ellos llamaron a uno de sus compañeros, quien la mató.
¡Y qué severos fueron Mi castigo y Mi advertencia!
Les envié una sola explosión [desde el cielo] y quedaron como hierba pisoteada por el ganado.
He hecho el Corán fácil de entender y memorizar. Pero, ¿habrá alguien que lo reflexione?
El pueblo de Lot desmintió la advertencia.
Les envié una tormenta de piedras, salvo a la familia de Lot, a quienes salvé al amanecer
como una gracia de Mi parte, porque así retribuyo a quienes son agradecidos.
[Lot] les había advertido de Mi rigor, pero dudaron de las advertencias
y le demandaron [a Lot] que les entregara a sus huéspedes, y entonces cegué sus ojos. ¡Sufran Mi castigo y Mi advertencia!
Y por la mañana los sorprendió un castigo decretado.
¡Sufran Mi castigo y Mi advertencia!
Hemos hecho el Corán fácil de entender y memorizar. Pero, ¿habrá alguien que reflexione?
Mi advertencia le llegó al Faraón [y su pueblo],
pero desmintieron todos Mis signos, y los castigué con un castigo severo, como solo puede hacer el Todopoderoso, el Omnipotente.
¿Acaso los que se niegan a creer entre ustedes son mejores que estos? ¿O tienen alguna Escritura que les proporcione inmunidad?
¿Es por ello que dicen: "Somos un grupo invencible"?
Pero todos ellos serán vencidos y huirán.
Mas la Hora será su cita, y ese día será más terrible y amargo aún.
Los que hacen el mal están en un estado de extravío y locura.
El día que sean arrojados de cara al fuego [se les dirá:] "¡Sufran el tormento del Infierno!"
He creado todas las cosas en su justa medida.
Y Mi orden es dada solo una vez, y ejecutada en un abrir y cerrar de ojos.
Ya destruí en el pasado a quienes desmintieron como ustedes. Pero, ¿habrá alguien que reflexione?
Todo cuanto obraron se encuentra registrado en el libro de sus obras.
Y todo cuanto ocurre, importante o insignificante, está escrito.
Los piadosos estarán entre jardines y ríos,
en un lugar honorable, junto al Soberano Todopoderoso.
