Cuando sobrevenga el suceso
no habrá quién pueda evitarlo.
Algunos serán humillados y otros serán honrados.
Cuando la Tierra se sacuda violentamente
y las montañas caigan desmoronadas
convirtiéndose en polvo disperso,
serán divididos en tres grupos:
Los compañeros de la derecha. ¡Qué afortunados serán los compañeros de la derecha!
Los compañeros de la izquierda. ¡Qué desafortunados serán los compañeros de la izquierda!
Y los adelantados. ¡Estos serán los primeros!
Serán los allegados [a Dios],
estarán en los Jardines de las Delicias.
Muchos de ellos serán de las primeras generaciones
y muy pocos de las últimas.
Tendrán lechos incrustados con oro y piedras preciosas,
y se recostarán en ellos, unos enfrente de otros.
Circularán entre ellos sirvientes eternamente jóvenes,
con vasos, jarros y una copa llenados en un manantial puro,
que no provocará jaqueca ni embriaguez.
Tendrán las frutas que elijan,
y la carne de ave que les apetezca.
Habrá huríes de ojos hermosos,
como si fueran perlas ocultas.
En recompensa por las obras buenas que solían hacer.
No oirán frivolidades ni incitación al pecado,
tan solo la palabra: "¡Paz!, ¡paz!"
Los compañeros de la derecha. ¡Qué afortunados serán los compañeros de la derecha!
Estarán entre azufaifos sin espinas,
y árboles cargados de frutos,
de sombra extensa.
Habrá agua de continuo fluir
y frutos abundantes,
que no se agotarán y siempre estarán al alcance de sus manos.
[Reposarán] en camas elevadas.
Las creé [a las mujeres del Paraíso] de manera especial,
vírgenes,
amorosas y siempre con la misma edad.
Esto es para los compañeros de la derecha.
Muchos de ellos serán de las primeras generaciones,
y muchos serán de las últimas generaciones.
¡Pero qué desafortunados serán los compañeros de la izquierda!
Atormentados por un viento abrasador y un líquido hirviente,
a la sombra de un humo negro,
que no será fresca ni agradable.
Porque se entregaron a los lujos superfluos,
se aferraron al más terrible pecado
y preguntaban burlándose: "¿Acaso cuando muramos y ya seamos tierra y huesos, vamos a ser resucitados?
¿Y nuestros ancestros también?"
Respóndeles: "Los primeros y los últimos
serán congregados en un día ya establecido.
Luego, ¡oh, extraviados y desmentidores!,
han de comer del árbol del Zaqqum
con el que llenarán sus vientres,
y luego beberán un líquido hirviente
como beben los camellos sedientos que no pueden saciar su sed".
Esa será su morada el Día del Juicio.
Yo los creé, ¿por qué no aceptan la verdad?
¿Por qué no reflexionan en lo que eyaculan?
¿Lo han creado ustedes o soy Yo el creador?
Yo he decretado cuándo morirá cada uno de ustedes y nadie podría impedirme
aniquilarlos y sustituirlos [por otra generación], y resucitarlos [el Día del Juicio] conforme a un proceso que desconocen.
Si reconocen que fueron creados por primera vez, ¿por qué no reflexionan?
¿No han observado sus cultivos?
¿Ustedes los hacen germinar, o soy Yo Quien los hace germinar?
Si quisiera los convertiría en pasto seco y entonces se lamentarían,
[y dirían:] "Hemos sido castigados,
y quedamos en la ruina".
¿No han observado el agua que beben?
¿Ustedes la hacen descender de las nubes o soy Yo Quien la hago descender?
Si quisiera la habría hecho salobre, ¿por qué no son agradecidos?
¿No han observado el fuego que encienden?
¿Ustedes han creado el árbol con el que lo encienden o soy Yo el creador?
He creado el fuego para que reflexionen, y para beneficio de los viajeros.
Glorifica el nombre de tu Señor, el Grandioso.
¡Juro por las estrellas cuando desaparecen!
Lo cual, si supieran, es un juramento grandioso.
Que este es un Corán Noble,
preservado en un libro custodiado,
que solo pueden tocar los purificados.
Es una revelación descendida por el Señor del universo.
¿A este Mensaje son indiferentes?
¿Y agradecen lo que reciben de Dios negando la Verdad?
Entonces, cuando [el alma] llegue hasta la garganta,
y ustedes estén mirándolo,
pero Yo estoy más cerca que ustedes de él, aunque no lo vean;
si es verdad como dicen que no serán juzgados,
devuélvanle el alma, si es que son sinceros.
Si [el agonizante] es uno de los adelantados
tendrá descanso, plenitud y el Jardín de las Delicias.
Y si es de los compañeros de la derecha:
"La paz sea contigo, pues eres de los compañeros de la derecha".
Pero si es de los que negaron la Verdad, de los extraviados,
será atormentado con un líquido hirviente
y luego será arrojado al fuego del Infierno.
esta es la Verdad sobre la que no hay duda.
¡Glorifica el nombre de tu Señor, el Grandioso!
