¡Por el Monte!
¡Por una Escritura, puesta por escrito
en un pergamino desenrollado!
¡Por la Casa frecuentada!
¡Por la bóveda elevada!
¡Por el mar hinchado!
¡Sí, el castigo de tu Señor tendrá lugar,
nadie podrá rechazarlo!
El día que el cielo gire vertiginosamente
y se pongan las montañas en marcha.
Ese día ¡ay de los desmentidores,
que parloteaban por pasar el rato!
El día que se les empuje, violentamente, al fuego de la gehena:
«¡Éste es el fuego que desmentíais!
¿Es, pues, esto magia? ¿O es que no veis claro?
¡Arded en él! Debe daros lo mismo que lo aguantéis o no. Sólo se os retribuye por vuestras obras».
Quienes temieron a Alá, en cambio, estarán en jardines y delicia,
disfrutando de lo que su Señor les dé. Su Señor les habrá preservado del castigo del fuego de la gehena.
«¡Comed y bebed en paz! ¡Por lo que habéis hecho!»
Reclinados en lechos alineados. Y les daremos por esposas a huríes de grandes ojos.
Reuniremos con los creyentes a los descendientes que les siguieron en la fe. No les menoscabaremos nada sus obras. Cada uno será responsable de lo que haya cometido.
Les proveeremos de la fruta y de la carne que apetezcan.
Allí se pasarán unos a otros una copa cuyo contenido no incitará a vaniloquio ni a pecado.
Para servirles, circularán a su alrededor muchachos como perlas ocultas.
Y se volverán unos a otros para preguntarse.
Dirán: «Antes vivíamos angustiados en medio de nuestra familia.
Alá nos agració y preservó del castigo del viento abrasador.
Ya Le invocábamos antes. Es el Bueno, el Misericordioso».
¡Amonesta, pues, porque, por la gracia de tu Señor, no eres adivino ni poseso!
O dicen: «¡Un poeta...! ¡Esperaremos las vicisitudes de su sino!»
Di: «¡Esperad! Yo espero con vosotros».
¿Se les ordena en sueños que hablen así o es que son gente rebelde?
O dicen: «¡Él se lo ha inventado!» ¡No, no creen!
Si es verdad lo que dicen, ¡que traigan un relato semejante!
¿Han sido creados de la nada? ¿O son ellos los creadores?
¿O han creado los cielos y la tierra? No, no están convencidos.
¿O tienen los tesoros de tu Señor? ¿O se creen unos potentados?
¿O tienen una escala que les permita escuchar? El que de ellos lo consiga ¡que aporte una autoridad manifesta!
¿O tendrá Él hijas, como vosotros tenéis hijos?
¿O es que les reclamas un salario tal que se vean abrumados de deudas?
¿O es que conocen lo oculto y toman nota?
¿O quieren urdir una estratagema? Los infieles serían sus víctimas.
¿O tienen un dios diferente de Alá? ¡Gloria a Alá, Que está por encima de lo que Le asocian!
Si vieran caer parte del cielo, dirían: «Son nubes que se han amontonado».
Déjales hasta que les llegue su día, cuando sean fulminados,
el día de su estratagema no les sirva de nada y nadie les auxilie.
Los impíos sufrirán, además, otro castigo, pero la mayoría no saben.
¡Espera paciente la decisión de tu, Señor, pues te vemos! Y ¡celebra las alabanzas de tu Señor cuando estás de pie!
¡Glorifícale durante la noche y al declinar las estrellas!
