n. ¡Por el cálamo y lo que escriban!
¡Por la gracia de tu Señor, que tú no eres un poseso!
Tendrás, ciertamente, una recompensa ininterrumpida.
Eres, sí, de eminente carácter.
Tú verás y ellos verán
quién de vosotros es el tentado.
Tu Señor sabe mejor que nadie quiénes se extravían de Su camino y sabe mejor que nadie quiénes siguen la buena dirección.
¡No obedezcas, pues, a los desmentidores!
Desearían que fueras condescendiente, para serlo ellos también.
¡No obedezcas a ningún vil jurador.
al pertinaz difamador, que va sembrando calumnias,
a quien impide el bien, al violador de la ley, al pecador,
al arrogante y, encima, bastardo,
so pretexto de poseer hacienda e hijos varones!
Cuando se le recitan Nuestras aleyas, dice: «¡Patrañas de los antiguos!»
¡Le marcaremos en el hocico!
Les hemos probado como probamos a los dueños del jardín. Cuando juraron que cogerían sus frutos por la mañana,
sin hacer salvedad.
Mientras dormían, cayó sobre él un azote enviado por tu Señor
y amaneció como si hubiera sido arrasado.
Por la mañana, se llamaron unos a otros:
«¡Vamos temprano a nuestro campo, si queremos coger los frutos!»
Y se pusieron en camino, cuchicheando:
«¡Ciertamente, hoy no admitiremos a ningún pobre!»
Marcharon, pues, temprano, convencidos de que serían capaces de llevar a cabo su propósito.
Cuando lo vieron, dijeron: «¡Seguro que nos hemos extraviado!
¡No, se nos ha despojado!»
El más moderado de ellos dijo: «¿No os lo había dicho? ¿Por qué no glorificáis?»
Dijeron: «¡Gloria a nuestro Señor! ¡Hemos obrado impíamente!»
Y pusiéronse a recriminarse.
Dijeron: «¡Ay de nosotros, que hemos sido rebeldes!
Quizá nos dé nuestros Señor, a cambio, algo mejor que éste. Deseamos ardientemente a nuestro Señor».
Tal fue el castigo. Pero el castigo de la otra vida es mayor aún. Si supieran...
Los que temen a Alá tendrán, junto a su Señor. los jardines de la Delicia.
¿Vamos, pues, a tratar igual a los que se someten a Alá que a los pecadores?
¿Qué os pasa? ¿Qué manera de juzgar es ésa?
¿O es que disponéis de una Escritura para estudiar?
Tendríais en ella lo que deseáis.
¿O es que nos atan a vosotros juramentos que nos obligan hasta el día de la Resurrección? Obtendríais lo que juzgarais.
Pregúntales quién responde de ello.
¿O es que tienen asociados? Pues, ¡que traigan a sus asociados, si es verdad lo que dicen!
El día que las cosas se pongan mal y sean invitados a prosternarse, no podrán.
Abatida la mirada, cubiertos de humillación, porque fueron invitados a prosternarse cuando aún estaban en seguridad...
¡Déjame a solas con quienes desmienten este discurso! Les conduciremos paso a paso, sin que sepan cómo.
Les concedo una prórroga. ¡Mi estratagema es segura!
¿O es que les reclamas un salario tal que se vean abrumados de deudas?
¿O es que conocen lo oculto y toman nota?
Espera, pues, paciente la decisión de tu Señor y no hagas como el del pez, cuando clamó en medio de la angustia.
Si no llega a alcanzarle una gracia de su Señor, habría sido arrojado a una costa desnuda, reprobado.
Pero su Señor le escogió y le hizo de los justos.
Poco les falta a los infieles, cuando oyen la Amonestación, para clavar en ti su mirada. Y dicen: «¡Sí, es un poseso!»
Pero no es sino una amonestación dirigida a todo el mundo.
