Enviamos a Noé a su pueblo: «¡Advierte a tu pueblo antes de que le alcance un castigo doloroso!»
Dijo: «¡Pueblo! Soy para vosotros un monitor que habla claro.
¡Servid a Alá y temedle! ¡Y obedecedme!
Así, os perdonará vuestros pecados y os remitirá a un plazo fijo. Pero, cuando venza el plazo fijado por Alá, no podrá ya ser retardado. Si supierais...»
Dijo: «¡Señor! He llamado a mi pueblo noche y día.
Mi llamamiento sólo ha servido para que huyan más.
Siempre que les llamo para que Tú les perdones, se ponen los dedos en los oídos, se cubren con la ropa, se obstinan y se muestran en extremo altivos.
Además, les he llamado abiertamente
y les he hablado en público y en secreto.
Y he dicho: '¡Pedid perdón a vuestro Señor -Que es indulgente-
y enviará sobre vosotros del cielo una lluvia abundante!
Os dará mucha hacienda e hijos varones. Pondrá a vuestra disposición jardines, pondrá a vuestra disposición arroyos.
¿Qué os pasa, que no esperáis de Alá magnanimidad,
habiéndoos creado en fases?
¿No habéis visto cómo ha creado Alá siete cielos superpuestos
y puesto en ellos la luna como luz y el sol como lámpara?
Alá os ha hecho crecer de la tierra como plantas.
Después, os hará volver a ella, y os sacará.
Alá os ha puesto la tierra como alfombra
para que recorráis en ella caminos, anchos pasos'».
Noé dijo: «¡Señor! Me han desobedecido y han seguido a aquéllos cuya hacienda e hijos no hacen sino perderles más.
Han perpetrado una enorme intriga.
Y dicen: '¡No abandonéis a vuestros dioses! ¡No abandonéis a Wadd, ni a Suwaa, ni a Yagut, a Yauq y a Nasr!'
Han extraviado a muchos. A los impíos ¡no hagas sino extraviarles más!»
Por sus pecados, fueron anegados e introducidos en un Fuego. No encontraron quien, fuera de Alá, les auxiliara.
Noé dijo: «¡Señor! ¡No dejes en la tierra a ningún infiel con vida!
Si les dejas, extraviarán a Tus siervos y no engendrarán sino a pecadores, infieles pertinaces.
¡Señor! ¡Perdónanos, a mi y a mis padres, a quien entre en mi casa como creyente, a los creyentes y a las creyentes! Y a los impíos ¡no hagas sino perderles más!»
