¡Tú, el envuelto en un manto!
¡Levántate y advierte!
A tu Señor, ¡ensálzale!
Tu ropa, ¡purifícala!
La abominación, ¡huye de ella!
¡No des esperando ganancia!
La decisión de tu Señor, ¡espérala paciente!
Cuando suene la trompeta,
ése será, entonces, un día difícil
para los infieles, no fácil.
¡Déjame solo con Mi criatura,
a quien he dado una gran hacienda,
e hijos varones que están presentes!
Todo se lo he facilitado,
pero aún anhela que le dé más.
¡No! Se ha mostrado hostil a Nuestros signos.
Le haré subir por una cuesta.
Ha reflexionado y tomado una decisión,
pero ¡qué decisión! ¡Maldito sea!
Sí, ¡qué decisión! ¡Maldito sea!
Luego, ha mirado.
Luego, se ha puesto ceñudo y triste.
Luego, ha vuelto la espalda, lleno de altivez.
Y ha dicho: «¡Esto no es sino magia aprendida!
¡No es sino la palabra de un mortal!»
¡Lo entregaré al ardor del saqar !
Y ¿cómo sabrás qué es el saqar ?
No deja residuos, no deja nada.
Abrasa al mortal.
Hay diecinueve que lo guardan.
No hemos puesto sino a ángeles como guardianes del Fuego y no los hemos puesto en ese número sino para tentar a los infieles, para que los que han recibido la Escritura crean firmemente, para que los creyentes se fortifiquen en su fe, para que no duden ni los que han recibido la Escritura ni los creyentes, para que los enfermos de corazón y los infieles digan: «¿Qué es lo que se propone Alá con esta parábola?» Así es como Alá extravía a quien Él quiere y dirige a quien Él quiere. Nadie sino Él conoce las legiones de tu Señor. No es sino una amonestación dirigida a los mortales.
¡No! ¡Por la luna!
¡Por la noche cuando declina!
¡Por la mañana cuando apunta!
Es, sí, una de las mayores,
a modo de advertencia para los mortales,
para aquéllos de vosotros que quieran adelantarse o rezagarse.
Cada uno será responsable de lo que haya cometido.
Pero los de la derecha,
en jardines, se preguntarán unos a otros
acerca de los pecadores.
«¿Qué es lo que os ha conducido al saqar ?»
Dirán: «No éramos de los que oraban,
no dábamos de comer al pobre,
parloteábamos con los parlones
y desmentíamos el día del Juicio,
hasta que vino a nosotros la cierta».
Los intercesores no podrán hacer nada por ellos.
¿Por qué han tenido que apartarse del Recuerdo,
como asnos espantados
que huyen del león?
Todos ellos quisieran que se les trajeran hojas desplegadas.
Pero ¡no! No temen la otra vida.
¡No! Es un Recuerdo,
que recordará quien quiera.
Pero no lo tendrán en cuenta, a menos que Alá quiera. Es digno de ser temido y digno de perdonar.
