¿Ha pasado el hombre por un período de tiempo en que no era nada digno de mención?
Hemos creado al hombre de una gota, de ingredientes, para ponerle a prueba. Le hemos dado el oído, la vista.
Agradecido o desagradecido, le hemos dirigido por el Camino.
Para los infieles hemos preparado cadenas, argollas y fuego de gehena.
Los justos beberán de copas de una mezcla alcanforada.
de una fuente de la que beberán los siervos de Alá y que harán manar en abundancia.
Fueron fieles a sus promesas y temieron un día cuyo mal será de alcance universal.
Por mucho amor que tuvieran al alimento, se lo daban al pobre, al huérfano y al cautivo:
«Os damos de comer sólo por agradar a Alá. No queremos de vosotros retribución ni gratitud.
Tememos, de nuestro Señor, un día terrible, calamitoso».
Alá les preservará del mal de ese día y les llenará de esplendor y alegría.
Les retribuira, por haber tenido paciencia, con un Jardín y con vestiduras de seda.
Reclinados allí en sofás, estarán resguardados allí del calor y del frío excesivo.
Cerca de ellos, les cubrirán sus sombras; sus frutos podrán ser cogidos muy fácilmente.
Se harán circular entre ellos vasijasa de plata y copas de cristal,
de un cristal de plata, de medidas determinadas.
Allí se les servirá una copa que contendrá una mezcla de jengibre,
tomada de una fuente de allí, que se llama Salsabil.
Y circularán entre ellos criados jóvenes de eterna juventud. Viéndoles, se les creería perlas desparramadas.
Cuando se mira allá, no se ve sino delicia y suntuosidad.
Vestirán de verde satén y de brocado y llevarán brazaletes de plata. Su Señor les servirá una bebida pura.
«Esto se os ha dado como retribución. Vuestro esfuerzo ha sido agradecido».
Somos Nosotros Quienes te llemos revelado el Corán de hecho.
Espera, pues, paciente, la decisión f de tu Señor y no obedezcas a quien de ellos sea pecador o desagradecido.
¡Y menciona el nombre de tu Señor mañana y tarde!
¡Por la noche, prostérnate ante Él! ¡Glorifícale largamente por la noche!
Éstos aman la vida fugaz y descuidan un día grave.
Nosotros los hemos creado y hemos fortalecido su constitución. Si quisiéramos, podríamos sustituirlos por otros semejantes.
Esto es un Recuerdo. El que quiera ¡que emprenda camino hacia su Señor!
Pero vosotros no lo querréis, a menos que Alá quiera. Alá es omnisciente, sabio.
lntroduce en Su misericordia a quien Él quiere. Pero a los impíos les ha preparado un castigo doloroso.
