Olacak vak'a olduğu zaman
Onun oluşunu yalanlayacak kimse yoktur.
O, alçaltıcıdır, yükselticidir.
Yer şiddetle sarsıldığı
Dağlar serpildikçe serpildiği
Dağılıp toz duman haline geldiği
Ve sizler üç sınıf olduğunuz zaman
Sağın adamları (var ya) ne mutludurlar onlar!
Solun adamları ise ne uğursuzdurlar onlar!
Önde olanlar (var ya), onlar öncüdürler.
İşte o yaklaştırılanlar,
Nimet cennetlerindedirler.
Çoğu önceki ümmetlerden,
Birazı da sonrakilerden.
(Onlar) cevherlerle işlenmiş tahtlar üzerindedirler.
Karşılıklı olarak onların üzerinde yaslanırlar.
Çevrelerinde, ölümsüzlüğe ulaşmış gençler dolaşırlar.
Kaynağından doldurulmuş, testiler, ibrikler ve kadehlerle.
Ondan ne başları ağrıtılır, ne de akılları giderilir.
Beğendikleri meyvalar,
Canlarının çektiği kuş etleri,
İri gözlü hûriler,
Saklı inciler gibi,
Yaptıklarına karşılık olarak verilir.
Orada boş bir söz ve günaha sokan bir laf işitmezler.
Duydukları söz, yalnız "selam", "selam" dır.
Sağın adamları, nedir o sağın adamları!
Dalbastı kirazlar,
Meyva dizili muzlar,
Uzamış gölgeler,
Fışkıran sular.
Pek çok meyva arasında,
Tükenmeyen ve yasaklanmayan
Ve yükseltilmiş döşekler üstündedirler.
Biz kadınları yeniden inşa ettik (yarattık).
Onları bâkireler yaptık.
Hep yaşıt sevgililer,
Sağın adamları içindir.
Bir çoğu öncekilerdendir.
Bir çoğu da sonrakilerdendir.
Solun adamları, nedir o solcular!
İçlerine işleyen bir ateş ve kaynar şu içinde,
Kapkara dumandan bir gölge altındadırlar.
Ki ne serindir, ne de faydalı.
Çünkü onlar bundan önce varlık içinde sefâhete dalmışlardı.
Büyük günahı işlemekte ısrar ediyorlardı.
Ve diyorlardı ki: "Biz ölüp, toprak ve kemik yığını olduktan sonra, biz mi bir daha diriltileceğiz?"
"Önceki atalarımızda mı?"
De ki: "Öncekiler ve sonrakiler"
"Belli bir günün belli vaktinde mutlaka toplanacaklardır."
Sonra siz, ey sapık yalanlayıcılar!
Elbette bir ağaçtan, zakkum ağacından yiyeceksiniz.
Karınlarınızı hep onunla dolduracaksınız.
Üstüne de kaynar su içeceksiniz.
Susuzluk illetine tutulmuş develerin içişi gibi içeceksiniz.
İşte ceza gününde onlara sunulacak ziyafet budur.
Biz sizi yarattık; tasdik etmeniz gerekmez mi?
Attığınız meniyi gördünüz mü?
Onu siz mi yaratıyorsunuz yoksa yaratan biz miyiz?
Aranızda ölümü takdir eden biziz ve bizim önümüze geçilmez.
Böylece sizin yerinize benzerlerinizi getirelim ve sizi bilmediğiniz bir yaratılışta tekrar var edelim diye (böyle yapıyoruz).
Andolsun, ilk yaratılışı bildiniz. Düşünüp ibret almanız gerekmez mi?
Ektiğinizi gördünüz mü?
Onu siz mi bitiriyorsunuz, yoksa bitiren biz miyiz?
Dileseydik, onu kuru bir çöp yapardık. Hayret eder dururdunuz.
"Doğrusu borç altına girdik."
"Doğrusu, biz yoksul bırakıldık" (derdiniz).
İçtiğiniz suya baktınız mı?
Buluttan onu siz mi indirdiniz, yoksa indiren biz miyiz?
Dileseydik onu tuzlu yapardık. O halde şükretseniz ya!
Yaktığınız ateşi gördünüz mü?
Onun ağacını siz mi yarattınız, yoksa yaratan biz miyiz?
Biz onu bir ibret ve çölden gelip geçenlere bir fayda yaptık.
Öyleyse büyük Rabbinin adını yücelt.
Hayır, yıldızların yerlerine yemin ederim.
Bilirseniz bu büyük bir yemindir.
O, elbette şerefli bir Kur'ân'dır.
Korunmuş bir kitaptadır.
Ona temizlenenlerden başkası el süremez.
(O), âlemlerin Rabbinden indirilmiştir.
Şimdi siz bu sözü mü küçümsüyorsunuz?
Rızkınızı, yalanlamanızdan ibaret mi kılıyorsunuz?
Can boğaza dayandığı zaman
Ki o zaman siz (ölmek üzere olana) bakar durursunuz.
Biz ona sizden daha yakınız, fakat siz görmezsiniz.
Eğer cezalandırılmayacak iseniz,
Onu geri çevirsenize; şayet iddianızda doğru iseniz.
Fakat ölen kişiye gelince, eğer o rahmete yaklaştırılanlardan ise,
Ona rahatlık, güzel rızık ve Naîm cenneti vardır.
Eğer O, sağın adamlarından ise,
"(Ey sağcı), sana sağcılardan selam!"
Ama yalanlayıcı sapıklardan ise;
İşte ona da kaynar sudan bir ziyafet vardır.
Ve cehenneme atılma vardır.
Kesin gerçek budur işte.
Öyle ise Rabbini o büyük ismiyle tesbih et.
