Алиф лам ра. Это - знамения книги и ясного Корана.
Может быть, пожелают те, которые неверны, стать мусульманами.
Оставь их, пусть они едят, наслаждаются, и надежда их отвлекает. Потом они узнают.
Мы не губили селения без того, чтобы ему не было известного начертания.
Ни один народ не опередит своего предела, и не отсрочат они.
Сказали они: "О ты, которому ниспослано напоминание! Ты ведь - одержимый!
Почему ты не придешь к нам с ангелами, если ты из праведных?"
Мы не посылаем ангелов, иначе как с истиной, и тогда не будут они из тех, кому отсрочивается.
Ведь Мы - Мы ниспослали напоминание, и ведь Мы его охраняем.
И до тебя Мы посылали в народах первых.
И не приходил к ним никакой посланник, чтобы они над ним не смеялись.
Так Мы вкладываем это в сердца грешников!
Не веруют они в него, а уже прошел обычай с древними.
И если бы Мы открыли им врата неба и стали бы они там подниматься,
то сказали бы они: "Наши взоры опьянены, мы - люди очарованные!"
Уже устроили Мы в небе башни и разукрасили их для смотрящих.
И охранили Мы их от всякого сатаны, побиваемого камнями.
А если кто украдкой подслушает, то следует за ним ясный светоч.
И землю Мы распростерли, и бросили на нее прочно стоящие, и произрастили на ней всякую вещь по весу.
И устроили для вас на ней пропитание и для тех, кого вы не кормите.
Нет вещи без того, чтобы у Нас были ее сокровищницы, и низводим Мы ее только по известной мере.
И послали Мы ветры оплодотворяющими и низвели с неба воду, и напоили вас ею, но не вы ее храните.
Ведь Мы - Мы оживляем и умерщвляем, и Мы - наследники.
И ведь Мы знаем ушедших вперед из вас, и Мы знаем отставших.
И Господь твой соберет их, ведь Он - мудрый, знающий!
И Мы сотворили уже человека из звучащей, из глины, облеченной в форму.
И гениев Мы сотворили раньше из огня знойного.
И вот сказал Господь твой ангелам: "Я сотворю человека из звучащей, из глины, облеченной в форму.
А когда я выровняю и вдуну от Моего духа, то падите, ему поклоняясь".
И поклонились ангелы все полностью,
кроме Иблиса. Он отказался быть с поклонившимися.
Сказал Он: "О Иблис! Что с тобой, что не вместе с поклоняющимися?"
Сказал он: "Я не стану кланяться человеку, которого Ты создал из звучащей, из глины, облеченной в форму".
Сказал Он: "Уходи же отсюда! Ведь ты - побиваемый камнями.
И, поистине, над тобой - проклятие до дня суда!"
Сказал он: "Господи мой! Отсрочь же мне до дня, когда они будут воскрешены".
Сказал Он: "Поистине, ты - из тех, кому будет отсрочено
до дня назначенного времени".
Сказал он: "Господи мой! За то, что Ты сбил меня, я украшу им то, что на земле, и собью их всех,
кроме рабов Твоих из них, чистых".
Сказал он: "Это - путь для Меня прямой.
Поистине, рабы Мои - нет для тебя над ними власти, кроме тех из заблудших, кто последовал за тобой,
и поистине, геенна - место, им назначенное всем!
У нее - семь врат, и у каждых врат из них - отдельная часть.
Поистине, богобоязненные - среди садов и источников:
"Входите сюда с миром в безопасности!"
И изъяли Мы злобу, что в их груди; братьями они на седалищах обращены друг к другу.
Не коснется их там забота, и не будут они оттуда выведены.
Возвести рабам Моим, что Я - Я прощающий, милосердный,
и что наказание Мое - наказание мучительное!
И возвести им о гостях Ибрахима.
Вот вошли они к нему и сказали: "Мир!"- И сказал он: "Поистине, мы вас страшимся!"
Они сказали: "Не бойся, ведь мы радуем тебя мудрым мальчиком".
Сказал он: "Неужели вы радуете меня, когда меня коснулась уже старость? Чем же вы радуете?"
Они сказали: "Мы радуем тебя по истине, не будь же отчаявшимся!"
Он сказал: "А кто отчаивается в милости Господа своего, кроме заблудших?"
Сказал Он: "В чем же ваш дело, о посланные?
Сказали они: "Мы посланы к народу грешному,
кроме семьи Лута: мы спасем их всех,
кроме жены его. Мы решили, что она - из оставшихся позади".
И когда пришли к роду Лута посланники,
сказал он: "Поистине, вы люди неведомые".
Сказали они: "Да, мы пришли с тем, о чем они сомневались.
И пришли мы к тебе с истиной, и, поистине, мы - правдивы!
Выйди же с семьей своей в части ночи и иди за ними, и пусть не оборачивается из вас никто, и идите, куда вам повелено".
И решили Мы ему это дело, что тыл их будет отсечен на утро.
И пришли люди города, радуясь.
Сказал он: "Это - мои гости, не бесславьте же меня.
И побойтесь Бога и не позорьте меня".
Сказали они: "Разве мы не удерживали тебя от всего света?"
Он сказал: "Вот мои дочери, если уж вы совершаете".
Клянусь твоей жизнью! Ведь они в своем опьянении скитаются слепо.
И схватил их вопль при восходе солнца.
И обратили Мы верх этого в низ и пролили на них дождь камней из глины.
Поистине, в этом - знамения для присматривающихся к знакам!
И, поистине, это - на остающейся дороге!
Ведь, в это - знамение для верующих!
И, поистине, обитатели ал-Айки были обидчиками!
И отмстили Мы им, и оба они - на явном пути.
И вот обитатели ал-Хиджра объявили лжецами посланных.
И привели Мы им Наши знамения, а они от этого отвращались.
И высекали они в горах дома в безопасности.
И схватил их вопль на заре.
И не избавило их то, что они приобретали.
Ведь создали Мы небо, и землю, и то. что между ними, только по истине, и ведь час непременно придет. Отвернись же красивым оборотом.
Поистине, Господь твой - Он мудрый творец!
И Мы дали тебе семь повторяемых и великий Коран.
Не постирай же своих глаз к тому, что Мы дали в пользование их парам, и не печалься за них и преклони крыло твое перед верующим.
И скажи: "Поистине, я ведь - только явный увещатель".
Как ниспослали Мы на делителей,
которые обратили Коран в части.
И вот, Господом твоим клянусь, Мы спросим непременно их всех
о том, что они творили!
Рассеки же, как тебе приказано, и отвернись от многобожников!
Ведь Мы, поистине, избавили тебя от насмешников,
которые устраивают с Богом другого бога, и потом не узнают.
И знаем Мы уже, что грудь твоя стесняется от того, что они говорят.
Прославь же хвалу Господа твоего и будь с поклоняющимися
и служи Господу твоему, пока не придет к тебе несомненность!
