Каф ха йа айн сад
Воспоминание о милости Господа твоего рабу Его Закарии.
Вот воззвал он к Господу своему зовом тайным.
Сказал он: "Господи! У меня ослабели мои кости, и голова запылала сединой, а я не был в воззваниях к Тебе, Господи, несчастным.
И я боюсь близких после меня, а жена моя бесплодна; дай же мне от Тебя наследника!
Он наследует мне и наследует роду Йакуба, и сделай его, Господи, угодным". -
"О Закарийа, Мы радуем тебя вестью про мальчика, имя которого Йахйа! Мы не делали ему раньше одноименного".
Он сказал: "Господи, как будет у меня мальчик: и жена моя бесплодна, и дошел я в старости до предела?"
Сказал Он: "Так сказал твой Господь: "Это для Меня - легко. Я ведь сотворил тебя раньше, а был ты ничем".
Он сказал: "Господи! Дай мне знамение!" Сказал Он: "Знамение для тебя в том, что ты не будешь говорить с людьми три ночи, будучи здоровым".
И вышел он к своему народу из алтаря и внушил им: "Возносите хвалу утром и вечером".
"О Йахйа, держись писания сильно!" И даровали Мы ему мудрость, когда он был мальчиком,
и милосердие от Нас и чистоту. И был он богобоязненным
и благим своим родителям, и не был он тираном, ослушником.
Мир ему в день, когда он родился, и в день, когда умрет, и в день, когда будет воскрешен живым!
И вспомни в писании от Марйам. Вот она удалилась от своей семьи в место восточное
и устроила себе пред ними завесу. Мы отправили к ней Нашего духа, и принял он пред ней обличие совершенного человека.
Она сказала: "Я ищу защиты от тебя у Милосердного, если ты богобоязнен".
Он сказал: "Я только посланник Господа твоего, чтобы даровать тебе мальчика чистого".
Она сказала: "Как может быть у меня мальчик? Меня не касался человек, и не была я распутницей".
Он сказал: "Так сказал твой Господь: "Это для Меня - легко. И сделаем Мы его знамением для людей и Нашим милосердием". Дело это решено".
И понесла она его и удалилась с ним в далекое место.
И привели ее муки к стволу пальмы. Сказала она: "О если бы я умерла раньше этого и была забытою, забвенною!"
И воззвал Он к ней из-под нее: "Не печалься: Господь твой сделал под тобой ручей.
И потряси над собой ствол пальмы, она уронит к тебе свежие, спелые.
Ешь, и пей, и прохлади глаза! А если ты увидишь кого из людей, то скажи: "Я дала Милостивому обет поста и не буду говорить сегодня с человеком".
Она пришла с ним к своему народу, неся его. Они сказали: "О Марйам, ты совершила дело неслыханное!
О сестра Харуна, не был отец твой дурным человеком, и мать твоя не была распутницей".
А она указала на него. Они сказали: "Как мы можем говорить с тем, кто ребенок в колыбели?"
Он сказал: "Я - раб Аллаха, Он дал мне писание и сделал меня пророком.
И сделал меня благословенным, где бы я ни был, и заповедал мне молитву и милостыню, пока я вижу,
и благость к моей родительнице и не сделал меня тираном, несчастным.
И мир мне в тот день, как я родился, и в день, что умру, и в день, когда буду воскрешен живым!"
Это - Иса, сын Марйам, по слову истины, в котором они сомневаются.
Не подобает Аллаху брать Себе детей, хвала Ему! Когда Он решит какое-нибудь дело, то лишь скажет ему: "Будь!" - и оно бывает.
И поистине, Аллах - мой Господь и ваш Господь: поклоняйтесь же Ему, это - прямой путь!
И разногласят партии среди них. И горе тем, которые неверны, от зрелища великого дня!
Как они услышат и увидят в тот день, что придут к Нам! Но обидчики сегодня в явном заблуждении.
Сообщи им о дне скорби. Вот дело решено, а они в небрежности, они не веруют.
Поистине, Мы наследуем землю и тех, кто на ней, и к Нам они вернутся.
И вспомни в книге Ибрахима: поистине, он был праведником, пророком.
Вот сказал он своему отцу: "Отец мой, почему ты поклоняешься тому, что не слышит и не видит и не избавляет тебя ни от чего?
Отец мой, у меня явилось такое знание, которое не достигло тебя; следуй же за мной, я поведу тебя верным путем!
Отец мой, не поклоняйся сатане: сатана ведь ослушник Милосердному!
Отец мой, я боюсь, что тебя коснется наказание от Милосердного и ты будешь близким сатаны!"
Он сказал: "Разве ты отказываешься от наших богов, о Ибрахим? Если ты не удержишься, я непременно побью тебя каменьями. Удались же от меня и на некое время!"
Он сказал: "Мир тебе! Я буду просить прошения для тебя у моего Господа: ведь Он ко мне милостив.
Я отделюсь от вас и от того, что вы призываете помимо Аллаха. Я призываю своего Господа, может быть, я не буду в призывании своего Господа несчастным".
И когда он отделился от них и от того, чему они поклонялись помимо Аллаха, Мы даровали ему Исхака и Йакуба, и всех сделали Мы пророками.
И Мы даровали им от нашей милости и сделали язык истины для них высоким.
И вспомни в книге Мусу: поистине, он был искренним и был посланником, пророком.
И воззвали Мы к нему с правой стороны горы и приблизили его для тайной беседы.
И даровали мы ему от Нашего милосердия брата его Харуна как пророка.
И вспомни в книге Исмаила: поистине, он был правдив в обещанном и был посланником, пророком.
Он приказывал своей семье молитву и милостыню и был у Господа своего угодным.
И вспомни в книге Идриса: поистине, он был праведником, пророком.
И вознесли Мы его на высокое место.
Это - те, кому даровал Аллах милость, из пророков из потомства Адама и из тех, кого Мы носили вместе с Нухом, и из потомства Ибрахима и Исраила, и из тех, кого мы вели прямым путем, и кого Мы избрали. Когда им читаются знамения Милосердного, они падают ниц, поклоняясь и плача.
И последовали за ними потомки, которые погубили молитву и пошли за страстями, и встретят они погибель.
Кроме тех, кто раскаялся и уверовал и творил доброе, - эти войдут в рай и не будут обижены ни в чем, -
в сады вечности, которые обещал Милосердный Своим рабам втайне; поистине, Его обещание совершается!
Не слышат они там пустословия, а только: "Мир!" Для них там - удел и утром и вечером.
Это - сад, который дадим Мы в наследие тем из Наших рабов, кто богобоязнен.
Нисходим мы только по повелению Господа твоего, Ему принадлежит то, что пред нами и что позади нас и что между этим. Господь твой не забывчив!
Господь небес и земли и того, что между ними. Поклоняйся же ему и будь терпелив в поклонении Ему! Разве ты знаешь Ему соименного?
И говорит человек: "Разве, когда я умру, я буду изведен живым?"
Разве не вспомнит человек, что Мы сотворили его раньше, а был он ничем?
И Господом твоим клянусь, Мы соберем их и дияволов, потом Мы соберем их кругом геенны на коленях.
Потом Мы извлечем из каждой партии, кто из них был сильнейшим ослушником против Милосердного.
Потом - ведь Мы лучше знаем про тех, кому больше надлежит там гореть.
нет среди вас того, кто бы в нее не вошел; для твоего Господа это - решенное постановление.
Потом Мы спасем тех, которые были богобоязненны, и оставим обидчиков там на коленях.
А когда читаются им Наши знамения ясно изложенными, те, которые не веруют, говорят верующим: "Какая из двух партий лучше по своему положению, прекраснее по составу?"
А сколько мы погубили до них поколений, которые были прекраснее и по устройству и по виду!
Скажи: "кто находится в заблуждении, пусть Милосердный продлит ему предел". И когда они увидят то, что им было обещано, либо наказание, либо час, то узнают они, кто хуже по месту и слабее войском.
А тем, которые шли по прямому пути, Аллах умножит водительство. А пребывающие благие деяния - у Господа твоего еще лучше по награде, лучше по воздаянию.
Видел ли ты того, кто не веровал в Наши знамения и говорил: "Конечно, мне будет даровано и богатство и потомство!"
Разве он узнал про сокровенное или взял с Милосердного договор?
Так нет! Мы запишем то, что он говорит, и протянем ему наказание усиленно!
Мы унаследуем от него то, что он говорит, и придет он к Нам одиноким.
И устроили они себе помимо Аллаха других богов, чтобы они были славой для них.
Так нет! Отвергнут они их поклонение и окажутся для них противниками.
Разве ты не видел, что Мы послали дияволов против неверных, чтобы они их усиленно подстрекали?
Поэтому не торопись против них; Мы считаем для них счетом.
В тот день, когда Мы соберем богобоязненных к Милосердному чтимым посольством
и погоним грешников в геенну, как стадо на водопой,
не получат они заступничества, кроме тех, кто взял с Милосердного договор.
И говорят они: "Взял Себе Милосердный сына".
Вы совершили вещь гнусную.
Небеса готовы распасться от этого, и земля разверзнуться, горы пасть прахом
оттого, что они приписали Милосердному сына.
Не подобает Милосердному брать Себе сына.
Всякий, кто в небесах и на земле, приходит к Милосердному только как раб;
Он перечислил их и со - считал счетом.
И все они придут к Нему в день воскресения поодиночке.
Поистине, те, кто уверовал и творил добрые дела, - им Милосердный дарует любовь.
Мы облегчили его для твоего языка, чтобы ты мог радовать им богобоязненных и предостерегать им людей упрямых.
А сколько Мы погубили до них поколений, - разве чуешь ты хоть одного из тех и слышишь от них шорох?
