Та ха.
Не ниспослали Мы тебе Коран, чтобы ты был несчастен,
а только как напоминание для того, кто боязлив,
ниспосланием от того, кто создал землю и небеса вышние.
Милосердный - Он утвердился на троне.
Ему принадлежит то, что в небесах, и что на земле, и что между ними, и что под землей.
И если ты будешь говорить громко, то ведь Он знает и тайну и более скрытой.
Бог! - нет божества, кроме Него, у Него - прекрасные имена.
Дошел ли до тебя рассказ о Мусе?
Вот увидел он огонь и сказал своей семье: "Останьтесь, я почуял огонь. Может быть, я вернусь к вам с факелом оттуда или найду у огня верный путь".
А когда он подошел к нему, было возглашено: "О Муса!
Воистину, Я - твой Господь, сними же свои сандалии! Ты ведь в долине священной Тува.
И Я изобрел тебя; прислушайся же к тому, что тебе возвещается.
Воистину, Я - Бог, нет божества, кроме Меня! Поклоняйся же Мне и совершай молитву в Мое воспоминание!
Поистине, час приходит, Я готов его открыть, чтобы всякая душа получила воздаяние за то, о чем старается!
Пусть не отвлекает тебя от нее тот, кто не верует в нее и кто последовал за своей страстью, чтобы тебе не погибнуть.
Что это у тебя в правой руке, Муса?"
Он сказал: "Это - посох мой; я опираюсь на него, сбиваю им для стад моих листья. Есть для меня в нем и другая польза".
Он сказал: "Брось его, о Муса!"
И бросил он его. И вот - это змея, которая ползет.
Он сказал: "Возьми ее и не бойся; Мы вернем ее в прежний вид.
Прижми свою руку к боку: она выйдет белой без всякого вреда, как другое знамение,
чтобы показать тебе среди Наших знамений величайшее.
Иди к Фирауну, он ведь возмутился".
Он сказал: "Господи, расширь мне грудь,
и облегчи мне дело,
и развяжи узел в моем языке:
пусть они поймут мою речь.
И дай мне помощника из моей семьи,
Харуна, моего брата.
Подкрепи им мою мощь
и сделай его участником в моем деле,
чтобы мы прославляли Тебя много
и поминали Тебя много:
ведь Ты по отношению к нам зорок".
Сказал Он: "Уже даровано просимое тобой, Муса;
и другой раз Мы оказали тебе милость.
Вот внушили Мы твоей матери то, что внушается:
"Брось его в ковчег и брось его в море, и пусть море выкинет его на берег; возьмет его враг Мой и враг его". Я устремил на тебя Мою любовь, чтобы ты был выращен на Моих глазах.
Вот идет твоя сестра и говорит: "Не указать ли вам на того, кто о нем позаботится?" И Мы вернули тебя к твоей матери, чтобы глаз ее усладился, и она не печалилась. И убил ты душу, и спасли Мы тебя от заботы и испытали испытанием. И оставался ты годы среди обитателей Мадйана, а потом пришел по сроку, о Муса!
И Я взял тебя для Себя.
Иди ты и брат твой с Моими знамениями и не будьте слабы в поминании Меня.
Идите к Фирауну, ведь он возмутился,
И скажите ему слово мягкое, может быть, он опамятуется или убоится".
Сказали они: "Господи наш! Мы ведь боимся, что он обидит нас или возмутится".
Он сказал: "Не бойтесь, Я с вами, слушаю и вижу.
Идите же к нему и скажите: "Мы - посланники Господа твоего. Отправь с нами сынов Исраила и не наказывай их. Мы пришли к тебе со знамением твоего Господа, и мир тому, кто последовал за водительством.
Нам ведь уже открыто, что наказание - для тех, кто считал ложью и отвратился".
Он сказал: "Кто же ваш господь, Муса?"
Он сказал: "Господь наш тот, кто дал каждой вещи ее строй, а потом вел по пути".
Он сказал: "А каково же с первыми поколениями?"
Он сказал: "Знание про них у Господа моего в книге, не заблуждается Господь мой и не забывает".
Он, который сделал для вас землю равниной, и провел для вас в ней дороги, и низвел с неба воду, и вывели Мы благодаря ей пары разных растений.
Ешьте и пасите ваши стада; поистине, в этом - знамение для обладающих разумом!
Из нее Мы вас сотворили и в нее вас вернем и из нее вас изведем другой раз.
И показали Мы ему все Наши знамения, но он счел ложью и отвернулся.
Сказал он: "Разве ты пришел к нам, чтобы вывести нас из нашей земли своим колдовством, Муса?
Мы, конечно, покажем тебе подобное же колдовство; назначь же для нас и себя условный срок, не нарушим его мы и ты, - место посредине".
Он сказал: "Срок для вас - день украшения, и чтобы собраны были люди поздним утром".
И отвернулся Фираун и собрал свои козни, а потом пришел.
Сказал им Муса: "Горе вам, не измышляйте на Аллаха лжи, а то Он поразит вас наказанием". Безуспешен тот, кто измышляет ложь!
И обсуждали они между собой свое дело и втайне совещались.
Они сказали: "Конечно, это - два волшебника: они хотят вывести вас из вашей земли своим колдовством и погубить ваш примерный путь.
Объедините же ваши козни, придите в ряд. Счастливым будет сегодня, кто одержит верх!"
Они сказали: "О Муса, либо ты бросишь, либо мы будем первыми, кто бросает?"
Он сказал: "Нет, бросайте!" И вот, - их веревки и посохи, показалось ему, от колдовства их движутся.
И почувствовал Муса в душе страх.
Сказали Мы: "Не бойся, ведь ты выше!
Брось, что у тебя в правой руке, пожрет оно то, что они создали; ведь они создали ухищрение волшебника, и не будет иметь счастья волшебник, куда бы не пришел".
И повергнуты были волшебники ниц; сказали они: "Мы уверовали в Господа Харуна и Мусы!"
Сказал он: "Неужели вы уверовали в Него раньше, чем я дозволил вам; он, конечно, ваш старший, который научил вас колдовству. Я отрублю вам руки и ноги накрест, распну вас на стволах пальм, узнаете вы тогда, кто из нас сильнее наказанием и более длителен".
Они сказали: "Мы не предпочтем тебя пришедшим к нам ясным знамением и тому, кто сотворил нас. Решай же то, что ты решаешь; ты можешь решить только эту ближайшую жизнь.
Мы ведь уверовали в нашего Господа, чтобы Он простил нам наши прегрешения и колдовство, к которому ты нас вынудил, а Аллах - лучше и более вечен!"
Ведь тот, кто приходит к своему Господу грешником, - для него геенна, в которой он не умирает и не живет.
А кто приходит к Нему верующим, совершив благое, для тех - высшие ступени -
сады Эдема, из-под которых текут реки, - для вечного пребывания там. Таково воздаяние тех, кто очистился!
Мы внушили Мусе: "Выйди ночью с Моими рабами и проложи им дорогу по морю сушей. Не бойся погони и не страшись!"
И преследовал их Фираун с войсками, и покрыло их в море то, что покрыло.
И сбил Фираун свой народ с пути и не повел их прямо.
"О сыны Исраила, Мы спасли вас от вашего врага и назначили вам встречу у правого ската горы и низвели на вас манну и перепелов.
Ешьте из благ, чем Мы вас наделяем, и не преступайте в этом пределов, иначе настигнет вас Мой гнев, а кого настигает Мой гнев, тот погиб.
Я, поистине, прощающ по отношению к тем, кто покаялся, уверовал и творил доброе, а потом пошел по прямому пути.
Что поторопило тебя от твоего народа, О Муса?"
Он сказал: "Они там по моим следам, а я поторопился к Тебе, Господь мой, чтобы Ты был доволен".
Сказал Он: "Мы испытали твой народ после тебя, и их сбил с пути самирит".
И вернулся Муса к своему народу гневным, печальным. Он сказал: "О народ мой! Разве не обещал вам Господь ваш прекрасного обещания; разве долгим для вас показался завет, или вы пожелали, чтобы вас постиг гнев от вашего Господа, и вы нарушили обещание мне?"
Они сказали: "Не нарушили мы обещания тебе своей властью; нам было приказано принести ноши из украшений народа, и мы из ввергли; также вверг и самирит";
и вывел он им тельца телом с мычанием. И сказали (они): "Это - Бог ваш и Бог Мусы, но он забыл".
Разве они не видели, что он не возвращает им речи и не может сделать для них ни вредного, ни полезного.
И сказал им уже Харун еще раньше: "О народ мой! Вас только искушают этим, а ведь Господь ваш - Милосердный, - следуйте же за мной и повинуйтесь моему приказу!"
Они сказали: "Мы не перестанем чтить его, пока не вернется к нам Муса".
Он сказал: "О Харун! Что удержало тебя, когда ты увидел, что они сбились,
последовать за мной? Разве ты ослушался моего приказа?"
Он сказал: "О сын моей матери! Не хватай меня за бороду и за голову, я боялся, что ты скажешь: "Ты вызвал разделение среди сынов Исраила и не соблюл моего слова".
Он сказал: " А каков случай с тобой, самирит?"
Он сказал: "Я видел то, чего они не видели: я схватил горсть от следов посланника и бросил ее: так соблазнила меня душа".
Он сказал: "Уходи же, вот тебе в жизни придется говорить: "Не касайтесь!" - и будет у тебя назначенный срок, которого для тебя не нарушат. Посмотри на своего бога, которому ты поклонялся: мы его сожжем и развеем в море прахом.
Ваш бог - только Бог, кроме которого нет божества, Он объемлет всякую вещь своим знанием!"
Так рассказываем Мы тебе события предшествующие, и Мы доставали тебе от Нас напоминание!
Кто отвратился от него, - понесет в день воскресения ношу.
Вечно пребывая с ней, - и плохая будет у них в день воскресения ноша!
В тот день, когда подуют в трубу, и Мы соберем тогда грешников голубоглазыми.
Они будут перешептываться друг с другом: "Пробыли вы там только десять".
Мы лучше знаем, что они говорят: "Вот самый верный из них по своему пути говорит: "Пробыли вы только один день".
Они спрашивают тебя о горах; скажи: "Развеет их мой Господь прахом
и оставит их пустой долиной;
не увидишь ты там ни кривизны, ни высоты!"
В тот день пойдут они за призывающим, в котором нет кривизны, и стихнут голоса пред Милостивым, и услышишь ты только шорох.
В тот день не поможет заступничество, кроме тех, кому позволит Милосердный и кому благоволит разрешить речь.
Знает Он то, что было до них и что будет после них, а они не объемлют этого знанием.
И поникли лица пред живым, сущим, - обманулся всякий, кто приносил несправедливость.
А кто творил благое и был верующим, тот не будет бояться ни обиды, ни утеснения.
И так Мы ниспослали Коран арабским и рассыпали в нем угрозы, - может быть, они побоятся, или возбудит это в них воспоминание!
Превыше всех Аллах, царь истинный! Не торопись с Кораном прежде, чем будет закончено тебе его ниспослание, и говори: "Господи мой! Умножь мое знание".
Мы прежде уже заключили завет с Адамом, но он забыл, и не нашли Мы в нем стойкости.
И вот Мы сказали ангелам: "Поклонитесь Адаму!" - и поклонились они, кроме Иблиса; тот отказался,
и Мы сказали: "О Адам! Ведь это - враг твой и твоей жены. Пусть же он не изведет вас из рая, да не окажешься ты несчастным!
Ведь тебе можно не голодать там, и не быть нагим,
и не жаждать там, и не страдать от зноя".
И нашептал ему сатана, он сказал: "О Адам, не указать ли тебе на древо вечности и власть непреходящую?!
И они оба поели от него, и обнаружилась пред ними их скверна, и стали они сшивать для себя райские листья, и ослушался Адам Господа своего и сбился с пути.
Потом избрал его Господь и простил его и повел прямым путем.
Он сказал: "Низвергнитесь из него вместе, врагами друг другу! А если придет к вам от Меня руководство - то, кто последует за Моим руководством, тот не собьется и не будет несчастным!
А кто отвратится от воспоминания обо Мне, у того, поистине, будет тесная жизнь! И в день воскресения соберем Мы его слепым".
Говорит он: "Господи, зачем Ты собрал меня слепым, а раньше я был зрячим?"
Скажет ему: "Так приходили к тебе Мои знамения, и ты забыл их - так и сегодня ты будешь забыт".
Так Мы воздаем тем, кто вышел за предел и не уверовал в знамения своего Господа , а, конечно, наказание будущей жизни сильнее и длительнее!
Разве не навело их на прямой путь то, сколько Мы погубили до них поколений, по жилищам которых они ходят: ведь в этом - знамения для обладателей рассудка!
И если бы не слово, которое раньше изошло от твоего Господа, то было бы это неизбежным, - а срок названный.
Терпи же, что они говорят, и прославляй хвалой Господа до восхода солнца и до захода, и во времена ночи прославляй Его и среди дня, - может быть, ты будешь доволен.
И не простирай своих глаз на то, чем Мы наделили некоторые пары их - расцветом жизни здешней, чтобы испытать их этим. Удел Господа твоего лучше и длительнее!
Прикажи своей семье выполнять молитву и терпелив будь в ней. Мы не просим у тебя удела, Мы пропитаем тебя, а конец - за богобоязненностью.
Они говорят: " Отчего бы не пришел он к нам с ясным знамением от своего Господа?" А разве не приходило к ним явное доказательство в первых свитках?
И если бы Мы погубили их наказанием до этого, они сказали бы: "Господи, отчего бы Тебе не послать к нам вестника, чтобы нам последовать за Твоими знамениями, раньше чем испытать унижение и позор?"
Скажи: "Каждый выжидает, выжидайте и вы, а потом узнаете, кто обладатель ровного пути и кто шел по прямой дороге!"
