Приблизился к людям расчет с ними, а они небрежны, отвращаются.
Не приходит к ним никакое новое напоминание их Господа без того, чтобы они не прислушивались, а сами забавлялись
с беспечными сердцами. И тайно беседовали те, которые были несправедливы: "Разве это человек, подобный вам? Неужели вы будете творить колдовство, когда вы видите?"
Сказал он: "Господь мой знает речи в небесах и на земле; Он - слышащий, знающий".
Да, они сказали: "Пучки снов! Да, измыслил он его облыжно! Да, он поэт! Пусть же он придет к нам со знамением, как посылались первые!"
Не уверовало до них ни одно селение, которое Мы погубили; неужели же уверуют они?
И до тебя Мы посылали только людей, которым внушали; спросите же людей напоминания, если вы сами не знаете!
Мы не делали их телом, не вкушающим пищу, и не были они вечными.
Потом оправдали Мы обещание им и спасли их и тех, кого желали, и погубили преступающих.
Мы ниспослали вам писание, в котором - напоминание вам, - неужели вы не уразумеете?
Сколько сокрушили Мы селений, которые были неправедны, и воздвигли после них другие народы!
А когда они почувствовали Нашу мощь, то вот - от нее убегают.
Не убегайте и вернитесь к тому, что вам было дано в изобилии, к вашим жилищам, - может быть, вас спросят!
Они сказали: "О, горе нам, мы воистину были неправедны!"
И не прекращается этот их возглас, пока не обратили Мы их в сжатую ниву, недвижными.
Мы не создали небо и землю и то, что между ними, забавляясь.
Если бы Мы желали найти забаву, мы сделали бы ее от Себя, если бы Мы стали делать.
Да, Мы поражаем истиной ложь, и она ее раздробляет, и вот - та исчезает, и вам - горе от того, что вы приписываете.
Ведь Ему принадлежат те, кто в небесах и на земле, и кто у Него - те не превозносятся, пренебрегая служением Ему, и не устают.
Они восхваляют ночью и днем неустанно, не ослабевая.
Разве взяли они богов с земли, которые оживляют?
Если бы были там боги, кроме Аллаха, то погибли бы они. Хвала Аллаху, владыке трона, превыше Он того, что они Ему приписывают!
Не спрашивают Его о том, что Он делает, а их спросят.
Разве они взяли себе помимо Него других богов? Скажи: "Дайте ваши доказательства! Это - напоминание тем, кто со мной, и тем, кто до меня. Да, большинство их не знает истины, и они уклоняются".
Мы не посылали посланника до тебя, не внушив ему, что нет божества, кроме Меня. Поклоняйтесь же Мне!
Они сказали: "Взял Милосердный для Себя ребенка". Хвала Ему! Да, это - рабы почтенные.
Не опережают они Его в слове, и по повелению Его они действует.
Знает Он, что было до них и что будет после них, и они не заступаются, кроме как за того, к кому Он благоволит, и они от страха пред Ним трепещут.
А кто скажет из них: "Я - бог помимо Него", - тому Мы воздадим геенной. Так Мы вознаграждаем неправедных!
Разве не видели те, которые не веровали, что небеса и земля были соединены, а Мы их разделили и сделали из воды всякую вещь живую. Неужели они не уверуют?
И Мы устроили на земле прочно стоящие, чтобы она не колебалась с ними. И устроили там расщелины дорогами, - может быть, они пойдут правым путем!
И Мы устроили небо крышей охраняемой, а они от знамений его отвращаются.
Он - тот, который создал ночь и день, и солнце и месяц. Все по своду плавают.
Мы не устраивали до тебя никакому человеку бессмертия. Неужели, если ты умрешь, они будут бессмертны?
Всякая душа вкушает смерть; Мы испытываем вас злом и добром для искушения, и к Нам вы будете возвращены.
А когда видят тебя те, которые не веруют, они обращаются к тебе с насмешкой: "Этот ли поминает ваших богов?" А упоминание Милосердного сами они отвергают.
Создан человек из поспешности! Я вам покажу Мои знамения; не торопите же Меня!
И говорят они: "Когда же это обещание, если вы говорите правду?"
Если бы знали те, которые не веруют, момент, когда они не отвратят огня от своих лиц, как и от спин, и не будет им помощи!
Да, придет он к ним и смутит их, и не смогут они отвратить его, и не будет им дано отсрочки!
Издевались уже над посланниками, бывшими до тебя, и постигло тех, которые смеялись над ними, то, над чем они издевались.
Скажи: "Кто сохранит вас ночью и днем от Милосердного?" Да, они уклоняются от поминания своего Господа!
Разве у них есть боги, которые защитят их от Нас? Не могут они помочь самим себе и не будут от Нас избавлены.
Да, Мы дали пользоваться благами жизни этим и их отцам, так что затянулся для них жизненный предел. Разве они не видят, что Мы приходим к земле, сокращая ее по краям. Так они ли победители?
Скажи: "Я только увещаю вас откровением", - и не слышат зова глухие, когда их увещают.
А если постигнет их дуновение наказания Господа твоего, они скажут: "О, горе нам, мы были только неправедны!"
И устроим Мы весы для дня воскресения. Не будет обижена душа ни в чем; хотя было бы это весом горчичного зерна, Мы принесем и его. Достаточны Мы как счетчики!
Мы даровали Мусе и Харуну различение, и свет, и напоминание для богобоязненных,
которые боятся Господа своего втайне, и они трепещут (страшного) часа.
Это - напоминание благословенное, которое Мы ниспослали. Разве вы его отрицаете?
Даровали Мы раньше Ибрахиму его прямой путь, и Мы его знали.
Вот сказал он своему отцу и своему народу: "Что это за изображения, которым вы поклоняетесь?"
Они сказали: "Мы нашли, что наши отцы им служили".
Сказал он: "Были вы и ваши отцы в явном заблуждении".
Сказали они: "Неужели ты пришел с истиной, или ты из числа забавляющихся?"
Он сказал: "Да, господь ваш - Господь небес и земли, тот, который их сотворил, и я - из числа свидетельствующих об этом.
И клянусь Аллахом, я устрою хитрость против ваших идолов, после того как вы обратитесь, удаляясь от них!"
И превратил он их в куски, кроме главного из них, - может быть, они обратятся к нему.
Они сказали: "Кто сделал это с нашими богами? Он, поистине, неправедный!
Они сказали: "Мы слышали юношу, который поминал их, которого называют Ибрахим".
Они сказали: "Приведите же его пред глаза людей, - может быть, они засвидетельствуют".
Они сказали: " Ты ли сделал это с нашими богами, о Ибрахим?"
Он сказал: "Нет, он сделал это, старший из них этот, спросите же их, если они говорят".
И они обратились к самим себе и сказали: "Ведь вы сами неправедны".
Потом они перевернулись опять на свои головы: "Ты ведь знаешь, что эти не говорят".
Он сказал: "Неужели же вы поклоняетесь помимо Аллаха тому, что ни в чем не помогает вам и не вредит.
Тьфу на вас и на то, чему вы поклоняетесь помимо Аллаха! Разве вы не поразмыслите?"
Они сказали: "Сожгите его и помогите вашим богам, если вы действуете!"
Мы сказали: "О огонь, будь прохладой и миром для Ибрахима!"
И пожелали они против него хитрости, а Мы сделали их потерпевшими великий убыток.
И Мы спасли его и Лута в землю, которую благословили для миров.
И даровали ему Исхака и Йакуба, как подарок, и всех сделали праведными.
И сделали их предводителями, которые ведут по Нашему повелению, и внушили им делать добрые дела, выполнять молитву и приносить очищение, и были они Нам поклоняющимися.
И Луту Мы даровали мудрость и знание и спасли его из селения, которое творило мерзости: ведь они были людьми зла, распутными!
И мы ввели его в нашу милость: ведь он из праведных!
...Нуха, когда он воззвал раньше, и Мы ответили ему и спасли его и его семью от великого горя.
И защитили его от людей, которые считали ложью Наших знамения: ведь они были людьми зла, и Мы потопили их всех.
И Дауда и Сулаймана, когда они судили о ниве, которую повредил скот людей, и Мы присутствовали при их суде.
И Мы вразумили Сулаймана об этом. И всем Мы даровали мудрость и знание, и подчинили Дауду горы, чтобы они прославляли, и птиц, - и так Мы сделали.
И научили Мы его делать кольчугу для вас, чтобы она защищала вас от вашей ярости. А разве вы благодарны?
А Сулайману - ветер, когда он, дуя, устремляется по его повелению в землю, которую Мы благословили, и Мы знали про все.
...А из сатан - тех, которые ныряют для него и делают деяния, кроме этого, и Мы их охраняли.
...И Аййуба, когда он воззвал к своему Господу: "Постигла меня беда, а Ты - милосерднейший из милосердных!
И Мы ответили ему, и отстранили бывшую у него беду, и даровали ему его семью и подобных им с ними, по милости от Нас и для напоминания поклоняющимся.
И Исмаила, и Идриса, и Зу-л-кифла... Все - из терпеливых.
И Мы их ввели в Нашу милость: ведь они (были) из числа праведных.
И того, что с рыбой, когда он ушел в гневе и думал, что Мы не справимся с ним. И воззвал он во мраке: "Нет божества, кроме Тебя, хвала Тебе, поистине, я был неправедным!"
И Мы ответили ему и спасли его от горести, и так Мы спасаем верующих.
...И Закарию... Вот он воззвал к своему Господу: "Господи, не оставляй меня одиноким, Ты ведь лучший из наследующих!"
И Мы ответили ему, и даровали ему Йахйу, и сделали пригодной для него его жену; поистине, они устремлялись к благим делам и призывали Нас с надеждой и трепетом, и были они пред Нами смиренными!
И ту, которая сохранила свою скромность... И Мы вдунули в нее от Нашего духа и сделали ее и ее сына знамением для миров.
Поистине, этот ваш народ - народ единый, и Я - Господь ваш, поклоняйтесь же Мне!
А они разделили свое дело среди них; все к Нам вернутся!
И если же кто творил добрые дела, будучи верующим, - не будет непризнания его старанию, и Мы для него запишем.
И запрет - над селением, которое Мы погубили, чтобы они не вернулись,
пока не будут открыты Йаджудж и Маджудж, и они устремятся с каждой возвышенности.
И приблизилось обещание истинное, и вот закатились взоры тех, которые не верили. "О, горе нам, мы были в небрежении об этом! Да, мы были неправедны!"
Поистине, вы и то, чему вы поклоняетесь помимо Аллаха, это - дрова для геенны, вы в нее войдете!
Если бы эти были богами, они бы не вошли туда, а все в ней пребывают вечно.
Для них там - стенание, и они там не услышат.
Поистине, те, к которым раньше направилось от Нас лучшее, - те будут от нее удалены.
Они не услышат даже и шороха ее, и они будут среди того, что пожелали их души, пребывать вечно.
Не опечалит их великий страх, и встретят их ангелы: "Это - ваш день, который вам был обещан!"
В тот день, когда Мы скрутим небо, как писец свертывает свитки; как Мы создали первое творение, так Мы его повторим по обещанию от Нас. Поистине, Мы действуем!
И написали Мы уже в Псалтыри после напоминания, что землю наследуют рабы Мои праведные.
Поистине, в этом - весть для людей поклоняющихся!
Мы послали тебя только как милость для миров.
Скажи: "Открыто мне, что бог ваш - Бог единый; стали ли вы покорными?"
А если они отвернутся, то скажи: "Я возвещаю вас ровно, и я не знаю, близко или далеко то, что вам обещано.
Он, поистине, знает явную речь и знает то, что вы скрываете.
Я не знаю, может быть, это - испытание для вас и доля во времени".
Скажи: "Господи, рассуди по истине! Господи наш - милосердный, у Него надо искать помощи против того, что вы приписываете!"
