Счастливы верующие,
которые в своих молитвах смиренны,
которые уклоняется от пустословия,
которые творят очищение,
которые хранят свои члены,
(кроме как от своих жен и того, чем овладела десница их, - ведь они не встретят упрека,
а кто устремится за это, те уже нарушители),
которые соблюдают свои доверенности и договоры,
которые соблюдают свои молитвы, -
это они наследники,
которые наследуют рай, они в нем пребудут вечно.
Мы уже создали человека из эссенции глины,
потом поместили Мы его каплей в надежном месте,
потом создали из капли сгусток крови, и создали из сгустка крови кусок мяса, создали из этого куска кости и облекли кости мясом, потом Мы вырастили его в другом творении, - благословен же Аллах, лучший из творцов!
потом вы после этого умираете.
Потом вы в день воскресения будете воздвигнуты.
Мы создали выше вас семь путей, Мы не были небрежными к тварям.
Мы низвели с неба воду по мере и поместили ее в земле, и Мы в состоянии ее удалить.
И мы вырастили ею для вас сады из пальм и винограда; для вас там многие плоды, и их вы едите, -
и дерево, которое исходит с горы Синая; оно выращивает масло и подкраску для едящих.
Для вас в животных назидание: Мы поим вас тем, что у них в животах, для вас в них обильная польза, и от них вы питаетесь,
и на них, и на судне вы переноситесь.
Мы послали Нуха к его народу, и сказал он: "О народ мой! Поклоняйтесь Аллаху, нет у вас другого божества, кроме Него, - разве вы не побоитесь?"
И сказал сонм, те из его народа, которые не веровали: "Это - только человек, подобный вам, он хочет получить над вами преимущество. А если бы пожелал Аллах, Он, конечно, ниспослал бы ангелов, мы не слышали про это среди наших первых отцов.
Это - только человек, в котором безумие, вы ждите с ним до некоторой поры".
Он сказал: "Господи, помоги мне за то, что они сочли меня лжецом!"
И мы внушили ему: "Сделай ковчег на Наших глазах и по Нашему внушению, а когда придет Наше повеление и закипит печь, то введи в него из всех по две пары и твою семью, кроме тех из них, о которых предшествовало Мое слово и не говори со Мной о тех, которые были неправедны: поистине, они будут потоплены!
А когда утвердишься ты и те, кто с тобой, на судне, то скажи: "Слава Аллаху, который спас нас от людей несправедливых!"
И скажи: "Господи, останови меня в месте благословенном, Ты лучший из поселяющих!".
Поистине, в этом - знамения, и, действительно, Мы испытываем!
Потом Мы вырастили после них другое поколение.
И послали к ним посланника из них: "Поклоняйтесь Аллаху, нет для вас другого божества, кроме Него, - неужели вы не побоитесь?"
И сказала знать из его народа, которые не веровали и считали ложью встречу будущей жизни и которым Мы дали насладиться ближней жизнью: "Это - только человек, подобный вам, он ест то, что и вы едите, и пьет то, что и вы пьете.
А ведь если вы покоритесь человеку, подобному вам, поистине, тогда вы будете в убытке.
Разве он обещает вам, что вы, когда умрете и будете прахом и костьми, что вы будете изведены?
Далеко, далеко то, что вам обещано!
Есть только наша ближайшая жизнь; мы умираем и живем, и не будем мы воскрешены.
Это - только человек, который измыслил на Аллаха и ложь, и мы ему не верим".
Он сказал: "Господи, помоги мне за то, что они сочли меня лжецом!"
Он сказал: "Через малый срок они окажутся раскаявшимися".
и постиг их вопль воистину, и сделали Мы их точно сором (в потоке). Да погибнет народ неправедный!
Потом возрастили Мы после них другие поколения.
Никакой народ не опередит своего срока и не замедлят они (его)!
Потом посылали Мы Наших посланников одного за другим. Всякий раз, как приходил к народу его посланник, они объявляли его лжецом, и Мы отправляли одних вслед за другими и сделали их повестями. Да погибнет народ, который не верует!
Потом послали Мы Мусу и брата его Харуна с Нашими знамениями и ясной властью
к Фирауну и его знати, не они возгордились и оказались народом величающимся.
Они сказали: "Разве мы станем верить двум людям, подобным нам, когда народ их нам служит".
И обвинили они их во лжи и оказались из числа погубленных.
Мы дали Мусе книгу, - может быть, они пойдут по верному пути!
И Мы сделали сына Марйам и мать его знамением и дали им убежище у холма с покойным пребыванием и источником.
О посланники, ешьте приятное и творите благое, поистине, Я знаю, что вы делаете!
И поистине, этот ваш народ - народ единый, и Я - ваш Господь, побойтесь же Меня!
А они разделили свое дело среди них на куски; всякая партия радуется тому, что у нее.
Оставь же их в их пучине до времени.
Думают ли они, что то, чем Мы помогаем им из богатства и сынов,
Мы спешим для них с благами? Да, они не знают!
Поистине, те, которые от смирения пред их Господом трепещут,
и которые в знамения Господа своего веруют,
и которые Господу своему не придают сотоварищей,
и которые приносят то, что приносят, а сердца их трепещут от того, что они к Господу своему возвратятся, -
это они стремятся к благам, и они достигнут их раньше.
Мы возлагаем на душу только то, что она может; у Нас есть книга, которая говорит истину, и они не будут обижены.
Да, сердца их в пучине этого, и у них - деяния помимо этого, которые они творят.
А когда Мы поразили облагодетельствованных из них наказанием, вот они вопят.
Не вопите сегодня, поистине, вы не получите помощи от Нас!
Мои знамения перед вами читались, а вы обращались вспять,
возгордившись этим и болтая в ночных беседах.
Разве они не поразмыслили об этой речи, или пришло к ним то, что не приходило к их первым отцам?
Или они не признали своего посланника и стали его отрицать?
Или они говорят: "У него безумие", - да, приходил он к ним с истиной, а большинство их истину ненавидят.
А если бы истина последовала за их страстями, тогда бы пришли бы в расстройство небо, и земля, и те, кто в них. Да, Мы приходили к ним с напоминанием, но они от напоминания им отворачивались.
Разве ты просишь у них содержания? - ведь поддержка твоего Господа лучше, и Он - лучший из дающих удел!
И ведь ты призываешь их к прямому пути.
И, поистине, те, которые не веруют в будущую жизнь, - уклоняются от пути!
А если бы Мы помиловали их и избавили их от их беды, то они упорствовали бы в своем заблуждении, скитаясь слепо.
И Мы поразили их наказанием, но они не подчинились своему Господу и не воззвали к Нему.
А когда Мы открыли пред ними врата жестокого наказания, вот - они там в отчаянии.
Он - тот, который создал для вас слух, взоры и сердца; мало вы благодарны!
Он - который рассеял вас по земле, и к Нему вы будете собраны.
Он - который живит и мертвит; Ему принадлежит смена ночи и дня; разве вы не разумеете?
Да, они сказали то же, что говорили первые.
Они сказали: "Разве ж когда мы умрем и будем прахом и костями, разве ж мы действительно будем воскрешены?
Уже обещано было нам и нашим отцам это раньше. Это - только истории первых!"
Скажи: "Кому принадлежит земля и кто на ней, если вы знаете?"
Они скажут: "Аллаху". Скажи: "Неужели вы не опомнитесь?"
Скажи: "Кто Господь семи небес и Господь великого трона?"
Они скажут: "Аллах". Скажи: "Разве вы не побоитесь?"
Скажи: "У кого в руке власть над всякой вещью, и Он защищает, а против Него нельзя защитить, если вы знаете?"
Они скажут: "Аллах". Скажи: "До чего же вы очарованы!"
Да, мы пришли к ним с истиной, а они, ведь, лгут!
Аллах не брал Себе никакого сына, и не было с ним никакого божества. Иначе каждый бог унес бы то, что он сотворил, и одни из них возносились бы над другими. Хвала Аллаху, превыше Он того, что они Ему приписывают,
ведающему сокровенное и наличное; превыше Он того, что они придают Ему в соучастники!
Скажи: "Господи, если Ты покажешь мне то, что им обещано,
Господи, не помещай тогда меня с людьми неправедными!"
А ведь Мы можем показать тебе то, что им обещаем.
Отклоняй зло тем, что лучше; Мы вернее знаем, что они описывают.
И скажи: "Господи, я прибегаю к Тебе от искушений дияволов,
и я прибегаю к Тебе, Господи, чтобы они не явились ко мне!"
А когда придет к одному из них смерть, он скажет: "Господи, верни меня:
может быть, я сделаю благое в том, что оставил". Так нет! Это - слово, которое он говорит, а за ними - преграда до того дня, как они будут воскрешены.
И когда подуют в трубу, то не будет в тот день родства среди них, и не будут они расспрашивать друг друга.
И у кого тяжелы будут его весы - те счастливые,
а у кого легки его весы, - те, которые нанесли убыток самим себе, в геенне пребудут вечно.
Огонь обжигает их лица, и они в ней мрачны.
Разве не читались вам Мои знамения, но вы считали их ложью?
Они сказали: "Господи, овладело нами наше несчастие, и мы оказались народом заблудшим.
Господи, изведи нас из нее, и, если мы повторим, то тогда мы несправедливы".
Он сказал: "Возвращайтесь с позором в нее и не говорите со Мной!
Ведь говорила одна часть Моих рабов: "Господи, мы уверовали, прости же нам и помилуй, Ты ведь лучший из милующих".
И вы обратили их в посмешище, так что они заставили вас забыть про Мое напоминание, когда вы над ними смеялись.
Сегодня Я воздал им за то, что они терпели, тем, что они оказались достигшими успеха".
Он сказал: "Сколько вы пробыли в земле по числу лет?"
Они сказали: "Пробыли мы день или часть дня, но спроси считающих".
Он сказал: "Пробыли вы только немного, если бы вы знали.
Разве вы думали, что Мы создали вас забавляясь и что вы к Нам не будете возвращены?
Велик Аллах, царь истинный, нет божества кроме Него, Господь трона честного!
А кто призывает вместе с Аллахом и другого бога, - нет у него для этого доказательства, и счет его только у его Господа! Не бывают счастливы неверные!"
Скажи же: "Господи, прости и помилуй! Ты - лучший из милующих!"
