Благословен тот, который ниспослал различение Своему рабу, чтобы он стал для миров проповедником, -
у которого власть над небесами и землей, и не брал Он Себе ребенка, и не было у Него сотоварища во власти. Он создал всякую вещь и размерил ее мерой.
И взяли они вместо Него богов, которые не творят ничего, а сами сотворены. Они не владеют для самих себя ни делом, ни пользой, и они не владеют ни смертью, ни жизнью, ни воскресением.
И сказали те, которые не веруют: "Это - только ложь, которую он измыслил, а помогли ему в этом другие люди". Они совершили несправедливость и искажение!
И сказали они: "Сказки первых! Он приказал записать их для себя, и читаются они ему утром и вечером".
Скажи: "Ниспослал его тот, который знает тайное в небесах и на земле. Он, воистину, - прощающ, милосерд!"
И сказали они: "Что с этим посланником? Он ест пищу и ходит по рынкам. Если бы был ниспослан к нему ангел и был бы он вместе с ним проповедником!
Или брошено было бы ему какое-нибудь сокровище, или оказался у него сад, откуда бы он ел!" И говорят неправедные: "Следуете вы только за человеком очарованным!"
Посмотри. как они тебе приводят притчи, и сбились с пути и не могут найти дороги!
Благословен тот, который, если пожелает, устроит вам лучшее, чем это, - сады, где внизу текут реки, и устроит тебе замки.
Да, они считают ложью час, а Мы приготовили тем, кто считает ложью час, - огонь.
Когда увидит он их издали, услышат они у него ярость и вой.
А когда брошены они будут там в место тесное связанными, они призовут там гибель.
Не призывайте сегодня одну гибель, а зовите много гибелей!
Скажи: "Это ли лучше, или сад вечности, который обещан богобоязненным и будет для них воздаянием и пристанищем?"
Для них там - то, что они пожелают, - вечно пребывая; это - для твоего Господа обещание, о котором просят.
И в тот день, когда Он соберет их и то, чему они поклонялись вместо Аллаха, и скажет: "Вы ли свели с пути рабов Моих этих, или сами они потеряли дорогу?" -
скажут они: "Хвала Тебе! Не годилось нам брать вместо Тебя покровителей, но Ты продлил срок им и их отцам, так что они забыли напоминание и были они народом пропащим".
Они обвиняли вас во лжи за то, что вы говорите, и не можете вы ни отвратить, ни помочь. А кто из вас неправеден, тому, дадим Мы вкусить великое наказание.
И до тебя Мы не посылали посланников, которые бы не ели пищи и не ходили по рынкам. И некоторых из вас Мы сделали для других искушением - вытерпите ли вы? А Господь твой видит.
И сказали те, которые надеются Нас встретить: "Если бы к нам были ниспосланы ангелы или увидели мы нашего Господа!" Они возгордились в своих думах и преступили великим преступлением.
В тот день, когда они увидят ангелов, - нет радостной вести в тот день для грешников, и скажут они: "Преграда нерушимая!"
И подошли Мы к тому из дел, что они творили, и обратили это в прах развеянный.
Обитатели рая в тот день лучше по местопребыванию и прекраснее по месту покоя!
И в тот день, как расколется небо с облаками и низведены будут ангелы -
вся власть в тот день, поистине, у Милосердного, и будет этот день для неверных тяжким!
И в тот день, когда неправедный будет кусать свои руки, говоря: "О если бы я взял путь с посланником!
Горе мне, Если бы я не брал такого-то другом!
Он сбил меня, отвратив от напоминания, после того как оно ко мне пришло; поистине, сатана человека покидает!"
И сказал посланник: "О Господи, ведь мой народ принял этот Коран за бред!"
И вот так, для всякого пророка Мы сделали врага из грешников. Довольно Твоего Господа, как водителя и помощника!
И сказали те, которые не веруют: "Чтобы был ему ниспослан Коран за один раз!" Так это - для того, чтобы укрепить им твое сердце, и Мы читали его по порядку.
И как только они приводят тебе какую-нибудь притчу, Мы приводим истину и еще лучшее, как толкование.
Те, которые будут воскрешены с лицами в сторону геенны - они хуже по месту и более сбившиеся с пути!
Мы даровали Мусе книгу и сделали вместе с ним брата Харуна визирем.
И сказали Мы: "Идите к народу, который считает ложью Наши знамения", - и уничтожили Мы их.
И народ Нуха, когда они обвиняли во лжи посланников, - Мы потопили их и сделали для людей знамением и уготовали неправедным мучительное наказание, -
и Ад, и Самуд, и обитателей ар-Расса, и поколения между этим многие.
И всем им Мы приводили притчи, и всех Мы погубили гибелью.
И проходили они мимо деревни, которая была полита дождем зла. Разве они не видели ее? Нет, они не надеялись на воскрешение!
А когда они видят тебя, они обращают тебя только в насмешку: "Неужели ж это тот, кого Аллах отправил посланником?
Он готов был сбить нас от наших богов, если бы мы не держались бы их стойко". Узнают они, когда увидят наказание, кто больше сбился с пути!
Видел ли ты того, кто своим богом сделал свою страсть: разве ты будешь над ними надсмотрщиком?
Или ты думаешь, что большинство слышит или разумеет? Они ведь только - как скоты и даже больше сбились с пути.
Разве ты не видишь твоего Господа, как Он протянул тень? А если бы Он пожелал, то сделал бы ее покойной. Затем Мы сделали солнце ее указателем.
Потом Мы сжимаем ее к Себе медленным сжиманием.
Он - тот, который ночь сделал для вас одеянием, а сон - покоем, и сделал день воскресением.
Он - тот, который посылает ветры с вестью радости пред Своим милосердием, и низвели Мы с неба воду чистую,
чтобы Нам оживить ею мертвую страну и чтобы поить ею обильно то, что Мы создали, - скот и людей.
И Мы разместили ее среди вас, чтобы вы вспоминали, но большинство людей отказывается от всего, кроме неверия!
А если бы Мы желали, то в каждом селении послали бы проповедника.
Не повинуйся же неверным и борись с ними этим великой борьбой!
И Он - тот, который предоставил путь двум морям. Это - приятное, пресное, а то - соль, горькое. И устроил между ними препону и преграду нерушимую.
И Он - тот, который создал из воды человека и сделал ему родство мужское и женское. Господь твой - могуч!
И поклоняются они, кроме Аллаха, тому, что им не помогает и не вредит. Неверный - против Господа своего помощник!
Мы послали тебя только вестником, проповедником.
Скажи: "Я не прошу у вас за это никакой награды, кроме того, чтобы те, которые желают, направили к своему Господу путь".
И полагайся на живого, который не умирает, и возглашай Его хвалу. Довольно Его, как знатока грехов Его рабов, -
который сотворил небеса, и землю, и то, что между ними, в шесть дней; потом утвердился на троне - Милосердный, спроси о Нем сведущего!
А когда скажут им: "Поклоняйтесь Милосердному!", они говорят: "А что такое Милосердный? Разве мы станем поклоняться тому, чему ты нам велишь?" И это увеличивает их отвращение.
Благословен тот, который устроил в небе созвездия и устроил там светильник и сияющий месяц.
Он - тот, который ночь и день сделал чередой для тех, кто желает вспомнить и желает благодарить.
А рабы Милосердного - те, которые ходят по земле смиренно и, когда обращаются к ним с речью невежды, говорят: "Мир!"
И те, которые проводят ночи пред своим Господом, поклоняясь и стоя.
И те, которые говорят: "Господи наш, отврати от нас наказание геенны! Ведь наказание ею - бедствие!
Поистине, она плоха как пребывание и место!"
И те, которые, тратя, не расточительствуют и не скупятся, а бывают между этим ровны.
И те, которые не призывают с Аллахом другого божества, и не убивают душу, запрещенную Аллахом, иначе как по праву, и не прелюбодействуют. А кто творит это, тот встретит воздаяние.
Удвоено будет ему наказание в день воскресения, и будет пребывать он в нем вечно униженным,
кроме тех, кто обратился и уверовал и творил дело доброе, - этим Аллах заменит их злые деяния благими; поистине, Аллах прощающ, милосерд!
А кто обратился и творил благое, то, поистине, он обращается к Аллаху с верным обращением.
И те, которые не свидетельствуют криво, а когда проходят мимо пустословья, проходят с достоинством.
И те, которые, когда им напомнишь знамения их Господа, не повергаются ниц глухими и слепыми к ним.
И те, которые говорят: "Господи наш! Дай нам от наших жен и потомства прохладу глаз и сделай нас образцом для богобоязненных!"
Они будут вознаграждены горницей за то, что терпели, и встречены будут в ней приветом и миром, -
вечно пребывая там. Прекрасно это как пребывание и место!
Скажи: "Аллах не озаботился бы о вас, если бы не ваше воззвание. Вы ведь объявили ложью, и теперь будет это для вас неизбежно".
