Та син мим.
Вот знамения книги ясной.
Может быть, ты готов убить самого себя от того, что они не веруют.
Если Мы пожелаем, Мы низведем на них с неба знамение, и выи их будут пред ними повергнуты.
Не приходит к ним ни одно напоминание от Милосердного новое, без того чтобы они от него не отвернулись.
Они сочли ложью, но придут к ним вести о том, над чем они насмехались.
Разве они не смотрят на землю, сколько Мы произрастили на ней всяких благородных пар?
Поистине, в этом - знамение, но большинство их не верует!
А ведь Господь твой, поистине, славный, милосердный!
И вот воззвал твой Господь к Мусе: "Иди к народу тиранящему, -
к народу Фирауна, разве они не убоятся?"
Он сказал: "Господи, я ведь боюсь, что они сочтут меня лжецом,
и стеснится моя грудь, и не развяжется язык. Пошли же к Харуну!
У них есть за мной грех, и я боюсь, что они убьют меня".
Он сказал: "Нет, идите вдвоем с Нашими знамениями. Мы с вами будем слушать.
Идите же к Фирауну и скажите ему: "Мы - посланники Господа миров.
Пошли с нами сынов Исраила!"
Он сказал: "Разве Мы не воспитали тебя среди нас ребенком, и ты оставался среди нас годы твоей жизни,
и совершил твое деяние, которое совершил, и ты - неблагодарный?"
Он сказал: "Я совершил его так, и я из числа заблуждавшихся.
И убежал я от вас, когда убоялся, и даровал мне Господь мой мудрость и сделал меня из числа посланных.
И эта милость, которой ты упрекаешь меня, - в том, что ты поработил сынов Исраила".
Сказал Фираун: "А кто же Господь миров?"
Сказал он: "Господь небес и земли и того, что между ними, если вы уверены в истине".
Сказал он тем, кто кругом: "Разве вы не слушаете?"
Он сказал: "Господь ваш и Господь ваших первых отцов".
Он сказал: "Поистине, посланник ваш, который послан к вам, одержимый!"
Он сказал: "Господь востока и запада и того, что между ними, если вы разумеете".
Он сказал: "Если ты взял себе бога, кроме меня, я сделаю тебя заключенным".
Он сказал: "А если я приду к тебе с кое-чем явным?"
Он сказал: "Приведи же это, если ты правдив!"
И бросил он свой жезл, и вот - это змея явная.
И вынул он свою руку, и вот - она бела пред смотрящим.
Сказал он знати кругом него: "Конечно, это - чародей знающий!
Он желает извести вас из вашей земли своим колдовством. Что же вы прикажете?"
Они сказали: "Отсрочь ему и его брату и пошли по городам сборщиков.
Пусть приведут тебе всякого колдуна знающего".
И были собраны колдуны к сроку определенного дня.
И сказали людям: "Собрались ли вы?"
Может быть, мы последуем за колдунами, если они окажутся победителями?"
Когда явились чародеи, они сказали Фирауну: "Будет ли нам действительно награда, если мы окажемся победителями?"
Он сказал: "Да, и тогда вы будете из числа приближенных".
Сказал им Муса: "Бросьте то, что вы бросаете!"
И бросили они свои веревки и жезлы и сказали: "По величию Фирауна мы, конечно, победители!"
И бросил Муса свой жезл, и вот - он пожрал то, что они лживо измыслили.
И повергнуты были колдуны ниц.
Они сказали: "Мы уверовали в Господа миров -
Господа Мусы и Харуна!"
Сказал: "Разве вы уверовали в Него, прежде чем я разрешил вам: он, конечно, ваш старший, который научил вас колдовству, и вы узнаете. Я отсеку вам руки и ноги накрест и распну вас всех!"
Они сказали: "Не беда, мы обратимся к нашему Господу.
Мы ведь жаждем, чтобы простил нам Господь наш наши грехи за то, что мы - первые из уверовавших".
И Мы внушили Мусе: "Выйди с Моими рабами ночью, ведь вы будете преследуемы".
И послал Фираун по городам сборщиков:
"Ведь это - кучка малочисленная,
и ведь они нас разгневали,
а мы вместе предусмотрительны".
И вывели Мы их из садов, и источников,
и сокровищ, и благородного положения.
Так! И даровали Мы это в наследство сынам Исраила.
И последовали они за ними поутру.
И когда узрели друг друга оба сборища, сказали товарищи Мусы: "Мы, конечно, настигнуты!"
Он сказал: "Нет, ведь со мной мой Господь, Он поведет меня по прямому пути!"
И внушили Мы Мусе: "Ударь твоим жезлом по морю", - и разверзлось оно, и была каждая часть, как гора.
И приблизили Мы потом других.
И спасли Мы Мусу и тех, кто был с ним, - всех.
Потом потопили Мы других.
Поистине, в этом - знамение, но большинство их не было верующим!
И поистине, твой Господь, Он - великий, милосердный!
Прочитай же им весть об Ибрахиме!
Вот сказал он своему отцу и народу: "Чему вы поклоняетесь?"
Они сказали: "Мы поклоняемся идолам и пред ними пребываем в почтении".
Он сказал: "Разве слышат они вас, когда вы призываете?
Или помогают вам или вредят?"
Они сказали: "Нет! Мы нашли, что наши отцы так поступают".
Сказал он: "А присмотрелись ли вы к тому, чему вы поклоняетесь,
вы и ваши древние отцы?
Ведь они - враги мне, кроме Владыки миров,
который меня создал, и Он меня ведет по прямому пути,
который меня кормит и поит,
а когда я заболею, Он меня лечит,
который меня умерщвляет, а потом оживляет,
и который - я жажду, чтобы Он простил мне мое прегрешение в день суда.
Господь мой, дай мне мудрость, и присоедини меня к праведникам,
и сделай меня языком правды среди последних,
и сделай меня наследующим рай благодати,
и прости моему отцу, ведь он был из числа заблудших,
и не позорь меня в день, когда они будут воскрешены,
в тот день, когда не поможет богатство и сыны,
кроме тех, кто придет к Аллаху с беспорочным сердцем!"
И приближен рай к богобоязненным!
И ад показан сбившимся!
И скажут им: "Где то, чему вы поклонялись,
помимо Аллаха? Разве они помогают вам или помогают сами себе?"
И ввержены в нее они и заблудшие,
и воинство Иблиса - все!
Говорят они там, враждуя:
"Клянемся Аллахом, мы были только в явном заблуждении,
когда равняли вас с Господом миров!
И нас сбили с пути только грешники,
и нет у нас заступников
и друга искреннего.
Если бы нам был дарован возврат, и оказались бы мы верующими!"
Поистине, в этом - знамение, но большая часть их не верует!
И поистине, Господь твой - великий, милосердный!
Народ Нуха лжецами счел посланных.
Вот сказал им брат их, Нух: "Разве вы не побоитесь Бога?
Я - к вам верный посланник.
Побойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне!
Я не прошу у вас за это награды: поистине, награда моя только у Господа миров!
Побойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне!"
Они сказали: "Разве мы уверуем в тебя, раз за тобой последовали низкие?"
Он сказал: "Нет у меня знания о том, что они делали.
Их расчет только у Господа моего, если бы вы это знали!
А я не стану гнать верующих.
Я - только явный увещеватель".
Они сказали: "Если ты не удержишься, Нух, будешь ты побитым камнями".
Он сказал: "Господь мой, мой народ обвинил меня во лжи!
Рассуди же между нами судом и спаси меня и тех, кто со мною из верующих!"
И спасли Мы его и тех, что был с ним, в нагруженном судне.
Потом потопили Мы еще оставшихся.
Поистине, в этом - знамение, но большинство их не веруют!
И поистине, Господь твой - великий, милосердный!
Адиты сочли лжецами посланных.
Вот сказал им брат их, Худ: "Разве вы не побоитесь Бога?
Я - к вам верный посланник.
Побойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне!
Я не прошу у вас за это награды; поистине, моя награда только у Господа миров!
Неужели вы строите на каждой возвышенности диво, забавляясь.
И устраиваете вы цистерны, - может быть, окажетесь вы вечными!
А когда вы владычествуете, владычествуете тиранами.
Побойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне!
И побойтесь того, кто помог вам, чем вы знаете!
Он помог вам стадами и сынами,
садами и ручьями.
Я боюсь для вас наказания дня великого".
Они сказали: "Все равно для нас, будешь ты увещевать или не будешь увещающим.
Поистине, это - только творение первых,
и мы не будем наказаны".
И сочли они его лжецом, и погубили Мы их. Поистине, в этом - знамение, но большинство их не веруют!
И поистине, Господь твой - великий, милосердный!
Считали лжецами самудиты посланников.
Вот сказал им брат их, Салих: "Разве вы не побоитесь Бога?
Я - к вам верный посланник.
Побойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне!
И я не прошу у вас за это награды: поистине, награда моя только у Господа миров!
Разве вы будете оставлены среди того, что здесь, безопасными?
Среди садов, и источников,
и посевов, и пальм, плоды которых нежны.
И высекаете вы в горах дома, кичась.
Побойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне!
И не повинуйтесь приказам распутных,
которые распространяют порчу на земле и не творят блага".
Они сказали: "Ты ведь только из очарованных.
Ты - только человек, как и мы; приведи же знамение, если ты правдив".
Он сказал: "Это - верблюдица; для нее питье, и для вас питье в день определенный.
И не прикасайтесь к ней со злом, чтобы вас не постигло наказание дня великого".
Но они подкололи ее и наутро оказались раскаявшимися.
И постигло их наказание; поистине, в этом - знамение, но большинство их не веруют.
И поистине, Господь твой - великий, милосердный!
Народ Лута счет лжецами посланных.
Вот сказал им их брат, Лут: "Разве вы не побоитесь Бога?
Я - к вам верный посланник.
Побойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне!
Я не прошу у вас за это награды: поистине, моя награда только у Господа миров!
Неужели вы приходите к мужчинам из всех миров
и оставляете то, что создал вам ваш Господь в ваших женах? Да, вы народ преступный!"
Они сказали: "Если ты не воздержишься, Лут, ты будешь изгнан".
Он сказал: "Я деяние ваше ненавижу.
Господь мой, спаси меня и мою семью от того, что они делают!"
И спасли Мы его и его семью - всех,
кроме старухи среди отставших.
Потом погубили других
и пролили на них дождь, и ужасен дождь для тех, кого увещали!
Поистине, в этом - знамение, но большинство их не веруют.
И поистине, Господь твой - великий, милосердный!
Сочли лжецами посланников обитатели ал-Айки.
Вот сказал им Шуайб: "Разве вы не побоитесь Бога?
Я - для вас верный посланник.
Побойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне!
Я не прошу у вас за это награды: поистине, моя награда только у Господа миров!
Соблюдайте полностью меру и не будьте из числа недомеривающих.
И взвешивайте верными весами,
и не уменьшайте людям их вещей, и не ходите по земле, распространяя нечестие.
Побойтесь того, кто создал вас и первые породы".
Они сказали: "Ты ведь только из числа очарованных.
Ты - только человек, как и мы, и мы думаем, что ты только лжец.
Опусти же на нас кусок с неба, если ты говоришь правду!"
Он сказал: "Господь мой лучше знает, что вы делаете".
И они сочли его лжецом, и постигло их наказание в день покрова; поистине, это было наказанием дня великого!
Поистине, в этом - знамение, но большинство их не веруют.
И поистине, Господь твой - великий, милосердный!
И поистине, это - послание Господа миров.
Снизошел с ним дух верный
на твое сердце, чтобы оказаться тебе из числа увещающих,
на языке арабском, ясном.
И ведь он, конечно, в писаниях первых!
Разве не явилось для них знамением то, что знают его ученые из сынов Исраила?
А если бы Мы ниспослали его на кого-нибудь из иноплеменников,
и он прочитал бы его им, они бы в него не уверовали.
Так Мы вводим его в сердца грешников!
Не уверуют они в него, пока не увидят наказание мучительное.
И придет оно к ним внезапно, а они и не знают.
И скажут они: "Не будет ли нам отсрочки?"
Неужели с Нашим наказанием они торопят?
Разве ты не видишь, что если бы Мы дали им пользоваться много лет,
а затем пришло к ним то, что им было обещано,
не избавило бы их то, что было дано в пользование?
Мы не погубили ни одного поселения, без того чтобы у него не было увещателей
для напоминания. И не были Мы тиранами.
И не нисходили с ним сатаны.
и не годится он для них, и не могут они -
ведь они отстранены от прислушивания.
Не призывай же с Аллахом другого бога, чтобы не оказаться среди наказываемых.
И увещевай твою ближайшую родню.
И склоняй свои крылья пред тем, кто следует за тобой из верующих.
Если же они ослушаются тебя, то скажи: "Я свободен от того, что вы делаете!"
И полагайся на Славного, Милосердного,
который видит тебя, когда ты встаешь,
и как обращаешься среди поклоняющихся.
Ведь Он - слышащий, знающий!
Не сообщить ли Мне вам, на кого нисходят сатаны?
Нисходят они на всякого лжеца, грешника.
Они извергают подслушанное, но большинство их лжецы.
И поэты - за ними следуют заблудшие.
Разве ты не видишь, что они по всем долинам бродят
и что они говорят то, чего не делают,
кроме тех, которые уверовали и творили добрые дела и поминали Аллаха много. И получили они помощь после того, как были угнетены, и узнают угнетатели, каким поворотом они обернутся!
