Та син. Это - знамения Корана и ясной книги.
руководительство и радостная весть для верующих,
которые выстаивают молитву, и приносят милостыню, и в последнюю жизнь веруют.
Тем, которые не веруют в последнюю жизнь, Мы разукрасили их деяния, и они скитаются слепо.
Они - те, для которых - злое наказание, и в последней жизни они несут больший убыток.
А ты ведь получаешь Коран от мудрого, ведающего.
Вот сказал Муса своей семье: "Я заметил огонь; я приду к вам оттуда с вестью или приду к вам с горящей головней, - может быть, вы обогреетесь".
Когда он подошел к нему, было возглашено: "Благословен тот, кто в огне и кто около него, и хвала Аллаху, Господу миров!
О Муса, поистине, Я - Аллах, великий, мудрый.
И брось свою палку!" Когда же он увидел, что она извивается, как змея, обратился вспять и не возвратился. "О Муса, не бойся, ведь не боятся у Меня посланные, -
а если кто совершит несправедливость, а потом заменит добром после зла, - то ведь Я - прощающий, милосердный!
И вложи руку свою за пазуху, она выйдет белой без всякого вреда, среди девяти знамений к Фирауну и его народу. Ведь они были народом распутным".
Когда же пришли к ним Наши знамения уясняющими, они сказали: "Это - явное волшебство!"
И отрицали их, хотя души их убедились в истинности, по неправедности и превознесению. Посмотри же, каков был конец вносящих порчу!
Мы даровали Дауду и Сулайману знание. И сказали они: "Хвала Аллаху, который дал нам преимущество пред многими из Его рабов верующих!"
И унаследовал Сулайман Дауду и сказал: "О люди, научены мы языку птиц, и даровано нам все! Поистине, это - явное преимущество!"
И собраны были к Сулайману его войска джиннов, людей и птиц, и они распределялись.
А когда они дошли до муравьиной долины, одна муравьиха сказала: "О муравьи, войдите в ваше жилье, пусть не растопчет вас Сулайман и его войска, не замечая этого".
Он улыбнулся, засмеявшись от ее слов, и сказал: "Господи, внуши мне быть благодарным за Твою милость, которую Ты ниспослал мне и моим родителям, и чтобы я делал благо, которое Тебе угодно, и введи меня Твоей милостью в число рабов Твоих праведных!"
И он стал разыскивать птиц и сказал: "Почему это я не вижу удода? Или он отсутствует?
Я накажу его наказанием сильным, или убью его, или он придет ко мне с явной властью".
Тот пробыл недолго и сказал: "Я узнал то, чего ты не знаешь, и пришел к тебе от Сабы с верным известием.
Я нашел женщину, которая ими правит, и даровано ей все, и у нее великий трон.
Я нашел, что она и ее народ поклоняются солнцу вместо Аллаха, и сатана разукрасил им их деяния и отвратил их с пути, и они не идут прямо, -
чтобы они не поклонялись Аллаху, который выводит скрытое в небесах и на земле и знает то, что вы скрываете, и то, что обнаруживаете.
Аллах - нет божества, кроме Него, Господь трона великого!"
Он сказал: "Мы посмотрим, сказал ли ты правду, или ты лжец.
Ступай с моим письмом этим и брось его им, а потом отвернись от них и посмотри, что они возразят".
Она сказала: "О знать, брошено мне письмо почтенное.
Ведь оно от Сулаймана, и ведь оно во имя Аллаха милостивого, милосердного.
"Чтобы вы не превозносились предо мною, и приходите предавшимися".
Она сказала: "О знать, дайте мне решение в моем деле, я не могу решить дело, пока вы не будете при мне".
Они сказали: "Мы обладаем силой и обладаем великой мощью, а власть у тебя. Смотри же, что ты прикажешь".
Она сказала: "Цари, когда входят в селение, губят его и делают славных из его жителей униженными - и так они поступают.
и я пошлю им подарок и посмотрю, с чем вернутся посланные".
Когда же он пришел к Сулайману, он сказал: "Разве вы мне помогаете богатством? Ведь то, что даровал мне Аллах, лучше того, что даровал вам. Только вы своим дарам радуетесь.
Вернись к ним, а мы придем к ним с войсками, против которых им не устоять, и выведем их оттуда униженными, и будут они ничтожны".
Он сказал: "О знать, кто из вас придет ко мне с ее троном, прежде чем они придут ко мне покорными?"
Сказал Ифрит из джиннов: "Я приду к тебе с ним, прежде чем ты встанешь со своего места; я ведь для этого силен и верен".
Сказал тот, у которого было знание из книги: "Я приду к тебе с ним, прежде чем вернется к тебе твой взор". Когда же он увидел его утвердившимся у себя, то сказал: "Это - из милости Господа моего, чтобы испытать меня - буду ли я благодарен или неверен. Кто благодарен, тот благодарен для самого себя, а кто неверен - Господь мой богат, милостив".
Он сказал: "Измените для нее ее трон; посмотрим, найдет ли она прямой путь или будет из тех, кто не идет прямым путем".
А когда она пришла, ей сказали: "Таков ли твой трон?" Она сказала: "Как будто бы это он. Нам было даровано знание до этого, и мы стали покорными".
Ее отвратило то, чему она поклонялась вместо Аллаха; поистине, она была из народа неверного!
Ей сказали: "Войди во дворец!" Когда же она увидела его, приняла за водяную пучину и открыла свои голени. Он сказал: "Ведь это дворец гладкий из хрусталя". Она сказала: "Господи, я обидела сама себя и предалась вместе с Сулайманом Аллаху, Господу миров!"
Мы послали к самудянам брата их, Салиха: "Поклоняйтесь Аллаху!" Но вот - их две партии, которые враждуют.
Он сказал: "О народ мой! Почему вы ускоряете злое раньше доброго? Отчего вам не попросить у Аллаха прощения? Может быть, вы оказались бы помилованными!"
Они сказали: "Мы по птицам судили о тебе и о том, кто с тобой". Он сказал: "Птица ваша у Аллаха. Да, вы народ испытываемый!"
А было в городе девять человек, которые на земле распространяли нечестие, а не благо.
Они сказали: "Поклянитесь Аллахом друг другу, мы ночью нападем на него и его семью, а потом мы скажем его заступнику: "Мы не были при гибели его семьи, и мы говорим правду".
Они замышляли хитрость, и Мы замышляли хитрость, а они и не знали.
Посмотри же, каков был конец их хитрости! Мы погубили их и их народ - всех.
И вот - это дома их, разрушенные за то, что они были несправедливы. Поистине, в этом - знамение для людей, которые знают!
И спасли Мы тех, которые уверовали и были богобоязненными.
И Лута... вот сказал он своему народу: "Неужели вы будете совершать мерзость, когда вы видите?
Неужели вы будете приходить к мужчинам по страсти вместо женщин? Да, вы народ невежественный!"
И ответом народа его было то, что они сказали: "Выведите род Лута из вашего селения: ведь они - люди которые хотят быть чистыми".
Мы спасли его и его семью, кроме его жены, которую мы сделали оставшейся.
И пролили Мы на них дождь; и плох дождь тех, кого увещали!
Скажи: "Хвала Аллаху, и мир над Его рабами, которых Он избрал! Аллах лучше ли или то, что вы делаете Его сотоварищами?
Тот ли, кто создал небеса и землю и низвел вам с неба воду, и Мы вырастили ею сады, обладающие блеском, - вы не в состоянии были вырастить их деревья? Или какой-то бог вместе с Аллахом? Да, они люди уклоняющиеся!
Тот ли, кто сделал землю твердой, и устроил в расщелинах ее каналы, и устроил для нее прочно стоящие, и устроил между двумя морями преграду? Или какой-то бог вместе с Аллахом? Да, большинство их не знает!
Тот ли, кто отвечает утесненному, когда он взывает к Нему, и удаляет зло, и делает вас наместниками на земле? Или какой-то бог вместе с Аллахом? Мало вы вспоминаете.
Тот ли, кто сведет вас во мраке суши и моря и кто посылает ветры радостной вестью пред Своим милосердием? Или какой-то бог вместе с Аллахом? Превыше Аллах того, что Ему присоединяют!
Тот ли, кто впервые начал творение, а потом возобновляет его, и кто питает вас с неба и земли? Или какой-то бог вместе с Аллахом?" Скажи: "Дайте ваше доказательство, если вы говорите правду!"
Скажи: "Не знает тот, кто в небесах и на земле, скрытого, кроме Аллаха, и не знают они, когда будут воскрешены!"
Да, распространилось их знание на будущую жизнь - да, они в колебании относительно нее, да, они слепы!
И говорят те, которые не веруют: "Разве когда мы станем прахом и отцы наши, разве мы будем изведены?
Было уже обещано это нам и нашим отцам раньше. Это только сказки первых!"
Скажи: "Ступайте по земле и посмотрите, каков был конец грешников!"
И не тоскуй по ним и не будь в стеснении от того, что они замышляют.
Они говорят: "Когда это обещание, если вы говорите правду?"
Скажи: "Может быть, идет уже вслед за вами кое-что из того, с чем вы торопите".
И поистине, твой Господь - обладатель милости к людям, но большинство их неблагодарны!
И поистине, твой Господь знает, что скрывают их груди и что обнаруживают!
Нет ничего скрытого ни на небесах, ни на земле, чего бы не было в ясной книге.
Поистине, этот Коран повествует сынам Исраила большую часть того, в чем они расходятся.
И поистине, он - руководительство и милость для правоверных.
Поистине, твой Господь решит между ними Своим судом. Он - великий, ведущий!
Полагайся же на Аллаха, ведь ты у явной истины!
Поистине, ты не заставишь слышать мертвых и не заставишь слышать глухих зов, когда они обратятся вспять.
И ты не выведешь на прямой путь слепых от их заблуждения. Ты заставишь слышать только тех, кто верует в Наши знамения, а они - предавшиеся.
А когда падет на них слово, Мы выведем им животное из земли, которое заговорит с ними - люди, которые не были убеждены в Наших знамениях.
В тот день, когда Мы соберем из каждого народа толпу из тех, кто считал ложью Наши знамения, - и вот они распределены.
А когда они пришли, сказал Он: "Разве вы считали ложью Мои знамения, не обнимая их знанием, или что вы делали?"
И пало на них слово за то, что они были несправедливы, и они не говорят.
Разве они не видели, что Мы сделали ночь, чтобы они отдыхали во время нее, а день - освещающим. Поистине, в этом - знамения для людей верующих!
И в тот день, когда затрубят в трубу и устрашатся те, кто в небесах, и те, кто на земле, кроме тех, кого пожелает Аллах, и все придут к Нему с унижением.
И ты увидишь, что горы, которые ты считал неподвижными, - вот они идут, как идет облако по деянию Аллаха, который выполнил в совершенстве все. Поистине, Он сведущ о том, что вы творите!
Кто приходит с хорошим, тому - еще лучшее и они в тот день от всякого страха в безопасности.
А кто приходит с дурным, - лики тех повергнуты в огонь. Разве вам не воздается только за то, что вы делали?
"Мне повелено поклониться Господу этого города, который Он сделал запретным. Ему принадлежит все, и мне повелено быть предавшимся
и читать Коран". А кто идет прямо, тот идет для себя, а кто заблудился - скажи: "Я - только увещающий".
И скажи: "Хвала Аллаху, Он покажет вам Свои знамения, и вы узнаете их, и ваш Господь не небрежет тем, что вы делаете!"
