Йа син.
Клянусь Кораном мудрым!
Ты, конечно, посланник
на прямом пути.
Это - откровение - мудрого, милостивого,
чтобы увещевать людей, отцов которых не увещевали, и они пренебрегают.
Уже оправдалось слово над большинством их, а они не веруют.
Мы поместили на шее у них оковы до подбородка, и они вынуждены поднять головы.
Мы устроили перед ними преграду и позади их преграду и закрыли их, и они не видят.
И одинаково для них, увещаешь ты их или не увещаешь: они не веруют.
Ты увещаешь только тех, кто следует за напоминанием и боится Милосердного втайне. обрадуй же его прощением и благородной наградой!
Ведь Мы оживляем мертвых и записываем, что они уготовали раньше, и их следы, и всякую вещь Мы сочли в ясном оригинале.
Приведи им притчей обладателей селения: вот пришли к ним посланные.
Вот послали Мы к ним двоих, и они сочли их лжецами; Мы усилили третьим, и они сказали: "Мы ведь к вам посланные".
Те сказали: "Вы - только люди, подобные нам. Ничего не открывал Милосердный. Вы только лжете!"
Они сказали: "Господь наш знает, что мы к вам посланы.
И на нас только ясное сообщение".
Они сказали: "Мы увидели в вас дурное предзнаменование! Если вы не удержитесь, мы вас побьем каменьями, и вас постигнет от нас мучительное наказание".
Те сказали: "Предзнаменование ваше при вас будет. Разве если вас увещевают... Да, вы - люди, вышедшие за предел!"
И пришел с конца города человек поспешно. Он сказал: "О люди, последуйте за посланниками!
Последуйте за тем, кто не просит у вас награды и кто на прямом пути!
Почему мне не поклоняться тому, кто меня создал и к которому вы все вернетесь?
Разве я стану брать себе помимо Него богов? Если пожелает Милосердный мне зла, ни от чего меня не избавит заступничество их, и не спасут они меня.
Ведь я окажусь тогда в явном заблуждении.
Ведь я уверовал в Господа вашего и послушайте меня".
Сказано ему: "Войди в рай!" он сказал: "О, если бы мои люди знали,
за что простил мне Господь мой и сделал меня из почтенных!"
И Мы не посылали на его народ после него никакого войска с небес, и не таковы Мы , чтобы послать.
Был это только один вопль, и вот они потухли.
О, горе для рабов! Не приходит к ним ни один посланник, над которым бы они не издевались.
Разве они не видели, сколько поколений Мы погубили до них и что они к ним не вернутся?
И поистине, все, конечно, вместе у Нас собраны.
И знамением для вас - земля мертвая; Мы оживили ее и вывели из нее зерно, которое вы едите.
Мы устроили на ней сады из пальм и виноградника и извели в ней источники,
чтобы они ели плоды их и то, что сделали их руки. Разве же они не возблагодарят?
Хвала тому, кто создал все пары их тех, что выращивает земля, и из них самих, и из того, чего они не знают.
И знамением для них - ночь. Мы снимаем с нее день, и вот - они оказываются во мраке.
И солнце течет к местопребыванию своему. Таково установление Славного, Мудрого!
И месяц Мы установили по стоянкам, пока он не делается, точно старая пальмовая ветвь.
Солнцу не надлежит догонять месяц, и ночь не опередит день, и каждый плавает по своду.
И знамение для них - что Мы носили их потомство в нагруженном корабле.
И Мы создали для них из подобного ему то, на чем они ездят.
А если Мы пожелаем, то потопим их и нет помощника для них, и не будут они спасены,
если не по милости от Нас и пользованию до времени.
А когда говорят им: "Бойтесь того, что было перед вами, и того, что будет после вас, - может быть, вы будете помилованы!"
И не приходит к ним ни одно знамение из знамений Господа их, чтобы они от них не отвратились.
А когда им скажут: "Пожертвуйте из того, чем наделил вас Аллах!" - те, которые не веруют, говорят верующим: "Разве мы станем кормить того, кого Аллах накормил бы, если пожелал? Вы только в явном заблуждении".
И говорят они: "Когда же это обещание, если вы правдивы?"
Они не видят ничего, кроме единого вскрика, который постигнет их, когда они препираются.
И не в состоянии они будут оставить завещание или вернуться к своей семье.
И возгласили в трубу, и вот - они из могил к своему Господу устремляются.
Они говорят: "Горе нам! Кто послал нас из места упокоения? Это - то, что обещал Милосердный, и правду говорили посланные!"
Ничего не было, кроме единого вскрика, и вот - они все у нас предстали.
И сегодня ни на сколько душа не будет обижена. И воздадут вам только за то, что вы делали.
Обитатели рая сегодня, поистине, своим делом наслаждаются.
Они и их супруги в тени возлежат на ложах.
Для них там фрукты и все, чего они потребуют.
"Мир!" в словах от Господа милосердного.
"Отделитесь сегодня, грешники!
Разве Я не заповедал вам, сыны Адама, чтобы вы не поклонялись сатане? Ведь он для вас враг явный!
И чтобы поклонялись Мне. Это - прямой путь .
Он сбил с пути многие народы. Разве вы не уразумели?
Вот - геенна, которую вам обещали.
Горите в ней сегодня за то, что не веровали!"
Сегодня наложили Мы печать на их уста, и будут говорить Нам их руки и будут свидетельствовать их ноги, что они приобрели.
А если бы Мы пожелали, то засыпали бы их глаза. Устремились они, обгоняя, по пути; но как им видеть?
А если бы Мы пожелали, то переменили бы их вид на этом же месте, и не могли бы они пойти или вернуться.
А кому Мы даем долголетие, того искривляем в его сложении. Разве ж они не уразумеют?
Мы не учили его стихам, и не годится это для него. Это - только напоминание и ясный Коран,
чтобы увещевать тех, кто жив, и чтобы оправдалось слово над неверными.
Разве они не видели, что Мы сотворили для них из того, что создано Нашими руками, скот, и они им владеют?
Мы покорили его им: на одних они ездят, других едят.
Для них в этом есть польза и питье. Разве они не возблагодарят?
И взяли они помимо Аллаха себе богов, - может быть, они получат помощь!
Не могут они помочь им, хотя они для них - войско готовое.
Пусть тебя не печалят их слова: Мы знаем, что они скрывают и что открывают.
Разве не видит человек, что Мы создали его из капли? А вот - враждебен, определенно!
И приводит он нам притчи и забыл про свое творение. Он говорит: "Кто оживит части, которые истлели?
Скажи: "Оживит их тот, кто создал их в первый раз, и Он сведущ во всяком творении,
Он - тот, который сделал вам из зеленого дерева огонь, и вот - вы от него зажигаете".
Разве тот, кто создал небеса и землю, не в состоянии создать подобным им? Да, Он - Творец, мудрый!
Его приказ, когда Он желает чего-нибудь - только сказать ему: "Будь!" - и оно бывает.
Хвала же тому, в руке которого власть над всем, и к Нему вы будете возвращены!
