Сад. Клянусь Кораном, содержащим напоминание!
Да, те, которые не веруют, пребывают в гордости и противодействии.
Сколько мы погубили прежде них поколений! И они воззвали, но не было это временем бегства.
И дивились они, что пришел к ним увещатель из них. И говорили неверные: "Это - волшебник, лжец!
Неужели он обращает богов в единого Бога? Поистине, это ведь вещь удивительная!"
И удалились знатнейшие из них, говоря: "Ступайте и терпите за ваших богов! Поистине, это - что-то, что от нас желают.
Мы не слыхали про это в последней религии. Это не что иное, как создание.
Разве ему среди нас ниспослано напоминание?" Да, они сомневаются о моем напоминании! Да, они еще не вкусили моего наказания!
Или у них есть сокровищницы милости Господа твоего, славного, подателя?
Или у них власть над небесами, и землей, и тем, что между ними? Пускай же они поднимутся на веревках!
Войско, что там, - разбито, из всех партий.
До них считали это ложью народ Нуха, и Ад, и Фираун, обладатель кольев,
и Самуд, и народ Лута, и обитатели ал-Айки - все эти партии.
Всякий считал лжецами посланников, и оправдалось Мое наказание!
И увидят эти только единый клич - нет для него отсрочки!
И сказали они: "Господи наш, ускорь нам нашу долю прежде дня расчета!"
Терпи то, что они говорят, и вспомни раба Нашего, Дауда, обладателя мощи. Поистине, он был обращающимся!
Ведь Мы подчинили ему горы, - вместе с ним они славословят вечером и на заходе,
и птиц, собрав их, - все к нему обращаются.
И Мы укрепили его власть и даровали ему мудрость и решительность в речи.
А дошел ли до тебя рассказ о врагах? Вот они прошли через стену в святилище.
Вот они вошли к Дауду, и испугался он их. Сказали они: "Не бойся, два врага - один из нас злоумыслил на другого. Рассуди нас по истине, и не нарушай, и веди нас на верную дорогу.
Вот это - брат мой , у него 99 овец, а у меня одна овца. И сказал он: "Поручи мне ее!" - и победил меня в речи".
Сказал он: "Он обидел тебя, прося твою овцу к своим. Ведь многие из сотоварищей злоумышляют друг на друга, кроме тех, которые уверовали и творили добрые дела - и мало их". И подумал Дауд, что Мы только испытывали его, и просил прощения у Господа своего, и пал с поклоном, и вернулся.
И простили мы ему это, и для него у Нас - близость и хорошее пристанище.
О Дауд, Мы сделали тебя наместником на земле, суди же среди людей по истине и не следуй за страстью, а то она сведет тебя с пути Аллаха! Поистине, те, которые сбиваются с пути Аллаха, - для них сильное наказание за то, что они забыли день расчета!
И не создали Мы небо и землю и то, что между ними, понапрасну. Так думают те, кто не верует. Горе тем, кто не верует от огня!
Разве сделаем Мы тех, которые уверовали и творили благое, похожими на производящих порчу на земле или сделаем богобоязненных подобными распутникам?
Писание, ниспосланное тебе, благословенно, чтобы обдумали его знамения и припомнили обладателей рассудка.
И даровали Мы Дауду Сулаймана - прекрасный раб! Поистине, он - обращающийся!
Вот представлены были ему легко стоящие, благодарные.
И сказал он: "Я полюбил любовь к благам больше, чем поминание Господа моего, пока не скрылось оно за завесою.
Верните их ко мне!" И начал он поглаживать по голеням и шеям.
Испытали Мы уже Сулаймана и поместили на троне его тело, а потом он обратился.
Сказал он: "Господи, прости мне и дай мне власть, которая не приличествует никому после меня: ведь Ты -податель!"
И подчинили Мы ему ветер, который течет, по его повелению, легким, куда он пожелает, -
и шайтанов, всякого строителя и водолаза,
и других, соединенных в цепях.
Это - Наш дар, и благодетельствуй или держи без расчета!
Поистине, для него у Нас - близость и хорошее пристанище!
И вспомни раба Нашего Аййуба. Вот воззвал он к Господу своему: "Коснулся меня сатана страданием и наказанием!" -
"Ударь своей ногой! Вот омовение холодное и питье".
И даровали Мы ему семью его и им подобных вместе с ними по милости от Нас и как напоминание для обладателей разума:
"И возьми рукой своей пучок, и ударь им, и не греши!" Мы нашли его терпеливым. Прекрасный раб! Поистине, он - обращающийся!
И вспомни рабов Наших, Ибрахима, и Исхака, и Йакуба, обладателей благодеяний и проницательности.
Ведь Мы очистили их чистым - напоминанием о жилье,
и они ведь у Нас среди избранных, благих.
И вспомни Исмаила, и Илйаса, и Зу-л-кифла - все из благих.
Это - напоминание, а ведь у богобоязненных хорошее пристанище -
сады вечности с открытыми для них вратами;
лежа там, они требуют многие плоды и питье.
И у них есть с потупленными взорами, ровесницы.
Вот что вам обещано для расчета!
Это - Наш удел - нет ему истощения!
Так! А для ослушников, конечно, злейшее обиталище -
геенна, в которой они горят, и скверно это ложе!
Так! Пусть же, они попробуют его - кипяток, и гной,
и другое в таком роде, тех же сортов.
Это - толпа, устремляющаяся с вами: нет приветствия для вас, вы будете гореть в огне!"
Они говорят: "Нет, это - вы... ! - нет приветствия вам, вы уготовали нам это, и скверно пребывание!"
Они говорят: "Господи наш, кто уготовал для нас это, - умножь ему наказание в огне!"
Они говорят: "Что с нами, мы не дадим людей, которых считаем злыми.
Мы обращали их в забаву... Или взоры наши от них отвращены?"
Поистине, это действительность - препирательство обитателей огня.
Скажи: "Я ведь только увещеватель, и нет никакого божества, кроме Аллаха, единого, могучего.
Господь небес и земли и того, что между ними, славный, прощающий".
Скажи: "Это - великая весть.
Вы от нее отвращаетесь.
Не было у меня знания про высокий сонм - вот они препираются.
Мне ничего не было открыто, кроме того, что я - ясный увещеватель".
Вот сказал Господь твой ангелам: "Я создаю человека из глины.
А когда Я его завершу и вдуну в него от Моего духа, то падите, поклоняясь ему!"
И пали ниц ангелы все вместе,
кроме Иблиса, - он возгордился и оказался неверным.
Он сказал: "О Иблис, что удержало тебя от поклонения тому, что Я создал Своими руками? Возгордился ли ты или оказался из высших?"
Он сказал: "Я лучше него: Ты создал меня из огня, а его создал из глины".
Он сказал: "Выходи же отсюда; ведь ты - побиваемый камнями.
И над тобой Мое проклятие до дня суда".
Он сказал: "Господи, отсрочь меня до дня, когда они будут воскрешены!"
Он сказал: "Поистине, ты из тех, кому отсрочено
до дня определенного срока!"
Он сказал: "Клянусь же Твоим величием, я соблазняю из всех,
кроме рабов Твоих среди них чистых!"
Он сказал: "Поистине, Я говорю правду,
наполню Я геенну тобой и теми, кто последовал за тобой, - всеми!"
Скажи: "Я не прошу у вас за это награды, и я не беру на себя невозможное для них".
Это - только напоминание для миров,
И узнаете вы весть о нем после некоего времени!
