Ха мим.
Клянусь книгой ясной!
Мы сделали ее арабским Кораном, - может быть, вы уразумеете!
Он находится в матери книги у Нас, вознесен, мудр!
Разве Мы отвратим от вас напоминание потому, что вы - люди, вышедшие за пределы!
Сколько Мы послали пророков в первых поколениях!
И не приходил к ним никакой пророк, чтобы они над ним не посмеялись.
И погубили Мы более сильных мощью, чем они, и прошел уже пример первых.
А если ты их спросишь, кто сотворил небеса и землю, они, конечно, скажут: сотворил их славный, мудрый,
который устроил для вас землю колыбелью и устроил для вас на ней дороги, - может быть, вы пойдете прямо! -
и который низвел с неба воду по мере. И подняли Мы ею страну мертвую. Так вы будете выведены!
...и который сотворил все пары и сделал вам из судна и животных то, на чем вы ездите,
чтобы вы утверждались на их спинах, а потом поминали милость Господа вашего, когда утвердитесь на нем, и говорили: "Хвала тому, кто подчинил нам это, когда мы не были в силах достичь этого!
И, поистине, мы к Господу нашему возвращаемся!"
И сделали они из Его рабов для Него часть. Поистине, человек неблагодарен явно!
Неужели Он взял из того, что создал, дочерей, а вам предоставил сыновей?
А когда кого-нибудь из вас обрадуют тем, что приведено в пример для Милосердного, лицо его темнеет, и он сдерживает гнев.
Разве же тот, кто выращен в украшениях и кто в препирательстве, не ясен?
И сделали они ангелов, которые - рабы Милосердного, женщинами. Разве они были при создании их? Запишется их свидетельство, и будут они спрошены!
И говорили они: "Если бы пожелал Милосердный, и не поклонялись бы мы им!" Нет у них знания об этом; они только измышляют!
Разве Мы им дали какую-нибудь книгу до этого, и они за нее держатся?
Да! Они сказали: "Мы нашли наших отцов в некоем учении, и мы, конечно, идем прямо по их следам".
И также Мы не посылали до тебя в селение никакого увещателя, чтобы не говорили благоденствующие там: "Мы нашли наших отцов в некоем учении, и мы следуем по их следам".
Скажи: "А если бы я пришел к вам с более верным, чем то, в чем вы нашли ваших отцов?" Они сказали: "Мы, конечно, не веруем в то, с чем вы посланы".
И Мы отмстили им. Посмотри же, каков был конец считавших ложью!
И вот сказал Ибрахим своему отцу и народу: "Я не причастен к тому, чему вы поклоняетесь,
кроме того, кто создал меня. Поистине, Он поведет меня по прямому пути!"
И сделал он это словом, пребывающим в потомстве его, - может быть, они вернутся!
Да, Я дал пользоваться им и их отцам, пока не пришла к ним истина и ясный посланник!
А когда пришла к ним истина, они сказали: "Это - колдовство и мы в него не верим".
И сказали они: "Отчего бы не был ниспослан этот Коран на человека великого из обоих поселений?"
Они разве делят милость Господа твоего? Мы разделили среди них их пропитание в жизни ближней и возвысили одних степенями над другими, чтобы одни из них брали других в услужение. И милость Господа твоего лучше того, что они собирают!
И если бы не случилось того, что люди будут одним народом, Мы бы для тех, кто не верует в Милосердного, устроили у домов крыши из серебра и лестницы, по которым они поднимаются,
и у домов их двери и ложа, на которых они возлежат,
и украшения. Но все это - только блага здешней жизни, а будущая - у твоего Господа для богобоязненных.
А кто уклоняется от поминания Милосердного, к тому Мы приставим сатану, и он для него - спутник.
И они, конечно, отвратят их от пути, и будут они думать, что идут по прямой дороге,
и когда придет он к Нам, скажет: "О, если бы между мной и тобой было расстояние от запада до востока. Скверный ты товарищ!"
И нисколько не поможет вам сегодня, раз вы были несправедливы, то, что вы - сотоварищи в наказании.
Разве ты заставишь слышать глухих или поведешь прямо слепых и тех, кто в явном заблуждении?
А если Мы уведем тебя, то им Мы отомстим.
Или покажем им то, что обещали: Мы ведь имеем мощь над ними!
Держись же того, что тебе ниспослано! Ты ведь на верной дороге.
И ведь это - напоминание тебе и твоему народу, и вы будете спрошены.
Спроси тех, кто Мы посылали до тебя из Наших посланников: "Устанавливали ли Мы помимо Милосердного богов, которым следует поклоняться?"
Мы послали Мусу с Нашими знамениями к Фирауну и его знати. И он сказал: "Я - посланник Господа миров!"
Когда же он пришел к ним с Нашими знамениями, они над ним рассмеялись.
И Мы не показываем им знамения, которое не было бы больше предшествующего. И Мы подвергли их наказанию, - может быть, они вернутся!
Они сказали: "О чародей! Призови к нам Господа твоего тем, что Он завещал тебе: мы ведь пойдем прямым путем!"
А когда Мы отвели от них наказание, - вот, они нарушили клятву.
И воззвал Фираун в своем народе, сказав: "О народ мой! Разве не у меня власть над Египтом, и эти реки текут подо мной? Разве вы не увидите?
Не я ли лучше этого, который ничтожен и едва объясняется?
Если бы на него были надеты браслеты из золота или пришли вместе с ним ангелы, сопутствуя ему!"
И он сделал свой народ легкомысленным, и они послушались его. Они ведь были народом распутным!
А когда они Нас прогневали, Мы отмстили им и утопили их всех.
И Мы сделали их предшественниками и примером для последних.
А когда был приведен сын Марйам в пример, - вот твой народ от этого отворачивается,
и говорят они: "Боги наши лучше или он?" Они приводят его тебе только для спора. Они ведь - народ препирающийся!
Он - только раб, которому Мы даровали милость и сделали его примером для сынов Исраила.
А если бы Мы пожелали, Мы создали бы из вас ангелов на земле, которые бы заместили.
И он, поистине, - признак часа. Не сомневайтесь в этом и следуйте за Мной! Это - прямой путь.
И пусть не отклонит вас сатана, ведь он для вас явный враг.
А когда Иса пришел с явными знамениями, он сказал: "Я пришел к вам с мудростью и я разъясню вам кое-что из того, в чем вы разногласите. Бойтесь же Бога и повинуйтесь мне!
Поистине, Аллах - Он мой Господь и ваш Господь! Поклоняйтесь же мне! Это - прямой путь".
И разногласили партии среди них! И горе тем, которые были несправедливы, от наказания мучительного дня!
Увидят ли они что-нибудь, кроме часа, что придет к ним внезапно, а они не почувствуют?
Друзья в тот день - друг другу враги, кроме богобоязненных.
О рабы Мои! Нет страха для вас в тот день, и не будете вы печальны,
Те, которые уверовали в Наши знамения и были мусульманами.
Войдите в рай, вы и ваши жены, будете ублажены!
Их будут обносить блюдами из золота и чашами; в них - то, что пожелают души и чем услаждаются очи. И вы в этом пребудете вечно!
И этот сад, который дан вам в наследство за то, что вы совершили.
Вам здесь - многие плоды, которые вы будете есть.
Поистине, грешники пребывают вечно в наказании геенны!
Им не будет облегчения, и они там - в отчаянии.
Мы вас не обидели, но они сами были обидчиками.
И воззвали они: "О Малик! Пусть покончит с нами твой Господь!" Он сказал: "Вы останетесь".
Мы пришли к вам с истиной, но большинство вас ненавидит истину.
Не устроили ли они дело? Мы тоже устраиваем.
Или думают они, что Мы не слышим их тайны и переговоры? Да, и посланцы Наши у них записывают.
Скажи: "Если у Милосердного есть ребенок, то я - первый из поклоняющихся".
Хвала Господу небес и земли, владыке трона, превыше Он того, что они Ему приписывают!
Оставь их погружаться и забавляться, пока не встретят свой день, который им обещан.
Он - тот, кто в небесах Бог и на земле Бог; Он - мудрый, ведущий!
Да будет благословен тот, у кого власть над небесами, и землей, и тем, что между ними! И у Него - знание о часе, и к Нему вы будет возвращены.
И не могут те, когда вы призываете вместо Него, заступиться, кроме тех, кто свидетельствует об истине, и они знают.
А если ты их спросишь, кто создал их, они, конечно, скажут: "Аллах". До чего же они обольщены!
...И говорит он: "О Господь! Поистине, это люди, которые не веруют!"
Отвратись же от них и скажи: "Мир!" А потом они узнают.
