Ха мим.
Клянусь книгой ясной!
Мы ниспослали его в ночь благословенную; поистине, Мы являемся увещателями!
В течение нее разделяется всякое мудрое повеление
по велению от Нас; Мы являемся посылающими
по милосердию от твоего Господа, - ведь Он - слышащий, знающий! -
Господа и небес, и земли, и того, что между ними, если вы убеждены в истине.
Нет божества, кроме Него; Он живит и умерщвляет, Господь ваш и Господь ваших отцов первых.
Нет, они в сомнении забавляются!
Подожди же дня, когда небо изведет явный дым.
Он покроет людей; это - мучительное наказание!
"Господь наш! Отврати от нас наказание, мы веруем!"
Где же для них увещание, раз приходил к ним явный посланник?
Затем они отвратились от него и сказали: "Подученный, одержимый!"
Мы отвращаем наказание на немного, ведь вы опять вернетесь
в тот день, когда Мы поразим величайшим поражением: ведь Мы отмщаем!
И Мы испытали до них народ Фирауна, и к ним пришел благородный посланец:
"Верните ко мне рабов божиих, я к вам надежный посланник.
И не возвышайтесь против Аллаха: а ведь прихожу к вам с явной властью.
И я прибегаю к Господу моему и Господу вашему, чтобы вы не побили меня камнями.
А если вы не поверили мне, то отделитесь от меня".
И воззвали они к Господу своему: "Эти - народ грешный!"
"Выйди же с Моими рабами ночью, за вами погоняться.
И оставь море спокойным: они - войско потопленное".
Сколько они оставили садов и источников,
и посевов, и мест почетных,
и благодати, в которой они забавлялись!
Так! И даровали Мы это в наследие другому народу.
И не заплакало над ними ни небо, ни земля, и им не было дано отсрочки!
И мы спасли сынов Исраила от унизительного наказания -
от Фирауна. Ведь он был высоким, из вышедших за предел.
И Мы их избрали по знанию над мирами.
И Мы привели им знамения, в которых явное испытание.
Вот эти говорят:
"Ведь только эта, первая наша смерть, и мы не будем воскрешены!
Приведите же отцов наших, если вы говорите правду".
Они ли лучше или народ Тубба и те, которые раньше? Их Мы погубили, ведь они были грешниками.
И Мы не создали небеса, и землю, и то, что между ними, забавляясь.
Мы создали их только истиной, но большинство из них не знают.
Поистине, день разделения - срок их весь.
Тот день, когда друг не избавит друга ни от чего и не будет им помощи,
кроме тех, кого помиловал Аллах: ведь Он - великий, милосердный!
Ведь дерево заккум -
пища для грешника.
Как медь, - кипит оно в животах,
точно кипит кипяток.
"Возьмите его и бросьте в середину геенны,
потом пролейте ему на голову из наказания кипятком.
Попробуй, ведь ты - великий, благодарный!
Вот то, в чем вы сомневались".
Поистине, богобоязненные - в месте надежном,
среди садов и источников,
облекаются они в атлас и парчу, друг против друга.
Так! И сопрягли Мы их с черноглазыми, большеокими.
Требуют они там всякие плоды в безопасности.
Не вкусят они там смерти, кроме первой смерти; избавил Он их от наказания геенны,
по милости от Господа твоего. Это - великая награда!
Мы ведь облегчили его на твоем языке: может быть, они вспомнят!
Подожди же, ведь и они ждут.
