Клянусь горой,
и книгой, начертанной
на свитке развернутом,
и домом посещаемым,
и кровлей вознесенной,
и морем вздутым -
поистине, наказание твоего Господа падет,
нет для него отстранителя
в тот день, как небо заколеблется в колебании
и горы двинутся в движении.
Горе в тот день обвиняющим во лжи,
тем, которые в водоеме забавляются!
в тот день они будут ввергнуты в огонь геенны толчком.
Это - огонь, который вы считали ложью.
Колдовство ли это, или вы не видите?
Горите в нем! Терпите или не терпите - все равно для вас: вы только награждаетесь за то, что совершали.
Воистину, богобоязненные - среди садов и благодати,
забавляясь тем, что дал им Господь их, и Господь их избавил их от мучений геенны.
Ешьте и пейте во здравие за то, что совершали,
возлежа на ложах, расставленных рядами. И Мы сочетаем их с черноглазыми, большеокими.
А те, которые уверовали и последовало за ними их потомство в вере, - Мы приведем к ним потомство их и не сбавим из дел их ничего. Всякий человек того, что он приобрел, заложник.
И снабдим Мы их плодами и мясом из того, что они пожелают.
Они передают одни другим кубок, - нет пустословья там и побуждения к греху.
И обходят их юноши, точно они сокровенный жемчуг.
И приступили одни к другим, расспрашивая.
Говорили они: "Мы ведь раньше беспокоились о нашей семье,
и оказал нам милость Аллах и избавил нас от мучения самума.
Ведь мы раньше взывали к Нему; поистине, Он - благостный, милостивый!"
Напоминай же! Ведь ты по милости твоего Господа не прорицатель и не одержимый.
Или они скажут: "Поэт, - поджидаем мы перемены судьбы над ним".
Скажи: "Поджидайте, и я вместе с вами поджидаю!"
Или повелевают им это их сыны, или они - народ сбившийся?
Или они скажут: "Измыслил Его он!" Нет, они не веруют!
Пусть же они приведут подобный этому рассказ, если они говорят правду!
Или они сотворены из ничего, или они сами - творцы?
Или они сотворили небеса и землю? Нет, они не знают верно!
Или у них сокровищницы твоего Господа, или они управители?
Или у них есть лестница, на которой они подслушивают? Пусть же слушавший придет с ясным подтверждением.
Или у него дочери, а у вас - сыны?
Или ты просишь у них платы, а они отягчены долгами?
Или у них есть тайное, и они записывают?
Или они желают хитрости? - Но тех, которые неверны, самих перехитрили!
Или у них бог другой, кроме Аллаха? - хвала Аллаху, превыше Он того, что они придают Ему в соучастники!
И если они увидят клочья неба падающими, скажут они: "Нагроможденные облака!"
Оставь же их, пока они не встретят своего дня, когда будут поражены грозой, -
в тот день, когда не поможет им их коварство ни в чем и не найдут они помощи.
И, поистине, для тех, кто был тираном, наказание еще и до этого, но большая часть их не знает!
Терпи же решения Господа твоего! Ведь ты на Наших глазах. И восхваляй славу Господа твоего, когда ты встаешь!
И ночью прославляй Его и при обратном движении звезд.
