Приблизился час, и раскололся месяц!
Но если они видят знамение, то отворачиваются и говорят: "Колдовство длительное!"
И сочли они ложью и последовали за своими склонностями, а всякое дело - установлено.
Уже пришли к ним вести, в которых - удерживание,
мудрость конечная, но не помогло увещание.
Отвратись же от них в тот день, когда призовет зовущий к вещи неприятной.
С опущенными взорами выйдут они из могил, точно саранча рассыпавшаяся,
устремляясь к зовущему; скажут неверные: "Это - день тяжкий!"
До них народ Нуха счел ложью, и объявили лжецом Нашего раба и сказали: "Одержимый!" - и был он отогнан.
И призвал он Господа своего: "Я побежден, помоги же!"
И открыли Мы врата неба с водой извергающейся,
и извел из расселин земли источники, и встретилась вода по повелению, которое было решено.
И понесли Мы его на сделанной из досок и гвоздей,
чтобы плыла она на Наших глазах в воздаяние тому, кого отвергли.
И оставили Мы ее знамением, но найдется ли хоть один припоминающий?
Каков же было Мое наказание и увещание!
И Мы облегчили Коран для поминания, но найдется ли хоть один припоминающий!
Ложью сочли адиты, и каково же было Мое наказание и увещание!
Вот, Мы послали на них ветер шумящий в день злосчастия длительного,
который вырывал людей, как будто стволы пальм выдернутых.
Каково же было Мое наказание и увещание!
И Мы облегчили Коран для поминания, но найдется ли хоть один припоминающий?
Ложью сочли самудиты увещания
и сказали: "Неужели за человеком из нас одним мы последуем? Мы ведь тогда - в заблуждении и безумии!
Неужели напоминание брошено ему среди нас? Нет, это - лгун, высокомерный".
Узнают они завтра, кто лгун, высокомерный!
Мы посылаем верблюдицу для испытания им, наблюдай же за ними и терпи!
И сообщи им, что вода поделена между ними: каждое питье в свое время.
И воззвали они к своему приятелю, и тот взял и убил.
Каково же было Мое наказание и увещание!
Вот, Мы послали на них единый вопль, и они стали, как трава строителя оград.
И Мы облегчили Коран для поминания, но найдется ли хоть один припоминающий?
Народ Лута счел ложью увещание.
Вот, послали на них вихрь, несущий камни, кроме семьи Лута, - их Мы спасли на заре,
по милости от Нас. Так воздаем Мы тем, кто благодарен!
Он увещевал их о Нашей мощи, но они сомневались в увещаниях.
Они отвлекали его от гостей, и Мы изгладили их очи. Вкусите же Мое наказание и увещание!
И утром поразило их наказание утвердившееся.
Вкусите же Мое наказание и увещание!
И Мы облегчили Коран для поминания, но найдется ли хоть один припоминающий?
Пришли к роду Фирауна увещания.
Они сочли ложью все Наши знамения, и Мы схватили их хваткой великого, могучего.
Ваши ли неверные лучше, чем вот эти, или у вас есть охранная грамота в писании?
Может, они скажут: "Мы - вместе все помощники"?
Обратится в бегство сборище, и повернут они тыл.
Да, тот час - их назначение, и тот час - ужаснее и горче!
Ведь грешники - в заблуждении и безумии
в тот день, когда потащат их на лицах в огонь. Вкусите прикосновение сакара!
Поистине, Мы ведь всякую вещь сотворили по мере!
И приказание Наше - едино, как мгновение ока.
И погубили Мы вам подобных, но найдется ли хоть один припоминающий?
И всякая вещь, которую они сделали, - в писании,
и все малое и великое записано.
Богобоязненные, поистине, среди садов и рек
на седалище истины у царя могучего!
