Благословен тот, в руках которого власть и который властен над всякой вещью,
который создал смерть и жизнь, чтобы испытать вас, кто из вас лучше по деяниям, - Он велик, прощающ! -
который создал семь небес рядами. Ты не видишь в творении Милосердного никакой несоразмерности. Обрати свой взор: увидишь ли ты расстройство?
Потом обрати свой взор дважды: вернется к тебе взор с унижением и утомленный.
Мы украсили уже небо ближайшее светильниками, и сделали их побиением для дияволов, и уготовали им наказание огня.
А для тех, кто не верует в их Господа, - мучение геенны, и скверно это возвращение!
Когда бросают их в нее, слышат они ее рев, и она кипит.
Готова она лопнуть от гнева; всякий раз, как бросают в нее толпу, спрашивают стражи ее: "Разве к вам не приходил увещатель?"
Они говорят: "Да, приходил к нам увещатель, но мы объявили его лжецом и сказали: "Ничего Аллах не посылает, вы только в великом заблуждении".
Они говорят: "Если бы мы слушали или разумели, то не были мы среди обитателей огня".
И они признались в своем грехе; прочь же, обитатели огня!
Те, которые боятся своего Господа втайне, для них - прощение и великая награда.
Таите свои слова или открывайте... Поистине, Он знает про то, что в груди!
Разве же не знает тот, кто сотворил, а Он - проникающий, сведущий?
Он - тот, который сделал вам землю покорной, ходите же по ее раменам и питайтесь от Его удела; и к Нему воскресение.
Обезопашены ли вы от того, кто в небе, что Он не заставит землю поглотить вас? И вот она движется.
Обезопашены ли вы от того, кто в небе, что Он нашлет на вас вихрь и узнаете вы, каково Мое увещание.
Объявляли ложью те, кто был до них; и каково было Мое негодование!
Разве они не видят птиц над ними расширяющими (крылья), а потом - сжимают. Никто их не держит, кроме Милосердного; Он всякую вещь видит!
Разве же это тот, который - войско для вас, он вам поможет помимо Милосердного? Неверные только в заблуждении!
Разве ж это тот, кто пропитает вас, если Он задержит Свое пропитание? Да, они погрязли в непокорности и отчуждении!
Тот ли, кто идет, опрокидываясь на свое лицо, идет вернее, или тот, кто идет ровно по прямой дороге?
Скажи: "Он - тот, кто вырастил вас и даровал вам слух, и зрение, и сердце. Мало вы благодарите!"
Скажи: "Он - тот, кто рассеял вас по земле, и к Нему вы вернетесь".
И говорят они: "Когда же это обещание, если вы говорите правду?"
Скажи: "Знание у Аллаха; я - только увещатель, ясно излагающий".
А когда они увидели его близко, обезобразились лики тех, которые не веровали, и сказали им: "Это - то, что вы призывали!"
Скажи: "Видите ли вы, если погубит меня Аллах и тех, кто со мной, или помилует нас, то кто защитит неверующих от мучительного наказания?"
Скажи: "Он - Милосердный, мы уверовали в Него и на Него положились. Узнаете же вы, кто в явном заблуждении!"
Скажи: "Видите ли вы, если вода ваша окажется в глубине, кто придет к вам с водой ключевой?"
