Нун. Клянусь письменной тростью и тем, что пишут!
Ты по милости Господа твоего не одержимый,
и, поистине, для тебя - награда неистощимая,
и, поистине, ты - великого нрава.
И вот ты увидишь, и они увидят,
в ком из вас испытание.
Поистине, Господь твой лучше знает тех, кто сбился с Его пути, и Он лучше знает идущих прямо!
Не повинуйся же обвиняющим во лжи!
Они хотели бы, чтобы ты смазывал, и они бы помазали.
Не повинуйся же всякому любителю клятв, презренному,
хулителю, бродящему со сплетнями,
препятствующему добру, врагу, грешнику,
грубому, после этого безродному,
хотя бы он и был обладателем достояния и сыновей.
Когда читаются пред ним Наши знамения, он говорит: "Истории первых!"
Заклеймим Мы его по хоботу!
Мы испытали их так, как испытали владельцев сада, когда те поклялись, что непременно срежут его наутро,
и сделали оговорки.
И обошел его обходящий от своего Господа, а они спали.
И наутро был он точно срезан.
И кричали они один другому утром:
"Пойдем же на ваш сбор, если вы собираетесь срезать!"
И двинулись они, переговариваясь потихоньку:
"Пусть не входит туда сегодня к вам бедняк".
И пошли они утром, рассчитывая не пускать.
Когда же увидели его, сказали: "Поистине, мы сбились с пути!
Даже мы лишены!"
И сказал средний из них: "Разве не говорил я вам: "Что бы то вам восхвалить!"
Они сказали: "Хвала Господу нашему! Мы были обидчиками!"
И стали одни из них других упрекать;
говорили они: "Горе нам! Мы были злодеями!
Может быть, Господь наш заменит нам его лучшим. Мы ведь к Господу нашему устремляемся!"
Таково наказание! А ведь наказание последней жизни еще больше, когда бы вы знали!
Поистине, для богобоязненных у Господа их - сады благодати!
Разве мы сделаем мусульман такими, как грешников?
Что с вами, как вы судите?
Разве у вас книга, которую вы учите?
Поистине, для вас в ней - то, что вы себе выберете!
Или у вас клятвы над Нами, доходящий до дня воскресения? Поистине, для вас - то, что вы сами рассудите!
Спроси их, кто из них это подтверждает.
Или у них есть соучастники? Пусть же они приведут своих соучастников, если они правдивы, -
в тот день, когда откроются голени и призовут их поклониться, а они не будут в состоянии.
Потуплены взоры их, поразило их унижение, а звали их раньше поклониться, и они были здравы.
Оставь же Меня с тем, кто считает ложью этот рассказ; мы постепенно сведем их, так что они не узнают.
И отсрочу Я им, но ведь кознь Моя крепка.
Или ты спрашиваешь у них награды, а они отягчены долгом?
Или у них есть сокровенное, и они пишут?
Потерпи же до решения твоего Господа и не будь подобен спутнику кита. Вот он воззвал, находясь в утеснении.
Если бы его не захватила милость его Господа, то был бы он выброшен в пустыне с поношением.
И избрал его Господь его и сделал его праведником.
И поистине, те, которые не веруют, готовы опрокинуть тебя взорами, когда слышат поминание, и говорят они: "Поистине, он ведь одержимый!"
Но это не что иное, как поминание для миров!
