Должное!
Что такое истинное?
И что тебе даст знать, что такое "должное"?
И Самуд, и Ад считали ложью поражающее.
И самудяне были погублены вышедшими за пределы.
А адиты были погублены ветром, шумным, буйным.
Он дал ему власть над ними на семь ночей и восемь дней последовательно, и ты видишь народ там поверженным, словно стволы пальм опрокинутых.
И разве видишь ты от них какой-нибудь остаток?
И Фираун, и те, кто был до него, и опрокинутые творили грехи.
И ослушались они посланника Господа своего и схватил Он их хваткой великой.
Мы ведь, когда вышла вода из берегов, понесли вас в плавучей,
чтобы сделать это для вас напоминанием и чтобы внять этому могло ухо внимающее.
И когда дунут в трубу единым дуновением,
и спасена будет земля и горы, и раздроблены единым дроблением, -
вот в тот день падет падающее,
и небо расколется, и будет оно в тот день слабым.
И ангелы по краям его, и понесут трон Господа твоего над ними в тот день восемь.
В тот день вы будете выставлены, и не утаится у вас тайное.
И вот тот, кому будет дана его книга в правую руку, он скажет: "Вот вам, читайте мою книгу!
Я ведь думал, что встречу свой расчет".
И он - в жизни довольной,
в саду высоком,
плоды которого близки.
"Ешьте и пейте во здравие за то, что вы совершили раньше в дни прошлые!"
А тот, кому дана его книга в левую, он скажет: "О, если бы мне не дана была моя книга!
И я бы не знал, каков мой расчет!
О, если бы это было кончающим!
Не избавило меня мое достояние.
Погибла у меня моя власть!"
"Возьмите его и свяжите!
Потом в огне адском сожгите!
Потом в цепь, длина которой семьдесят локтей, его поместите!
Ведь он не верил в Аллаха великого,
и не побуждал накормить бедняка.
И нет для него сегодня здесь друга,
и нет пищи, кроме помоев.
Не ест ее никто, кроме грешников".
Но нет! Клянусь тем, что вы видите,
и тем, чего не видите!
Поистине, это - слова посланника благородного!
Это не слова поэта. Мало вы веруете!
И не слова прорицателя. Мало вы припоминаете!
Ниспослание от Господа миров.
А если бы он изрек на Нас какие-нибудь речения,
Мы взяли бы его за правую руку,
а потом рассекли бы у него сердечную артерию,
и не нашлось бы среди вас ни одного, кто бы удержал от него.
Ведь, поистине, он - напоминание богобоязненным!
И ведь Мы хорошо знаем, что среди вас есть считающие ложью.
И ведь он - несчастие для неверных.
И ведь он - истина несомненности.
Хвали же имя Господа твоего великого!
