Поистине, Мы послали Нуха к его народу: "Увещевай твой народ, прежде чем придет к ним наказание мучительное!"
Он сказал: "О народ мой! Я для вас увещатель ясный:
поклоняйтесь Аллаху, бойтесь Его и повинуйтесь мне!
Тогда простит Он вам ваши грехи и отсрочит вам до названного предела. Поистине, предел Аллаха, когда придет, - не отсрочивается. Если бы вы знали!"
Он сказал: "Господь мой, я звал свой народ ночью и днем,
но мой призыв увеличил только их бегство.
И поистине, всякий раз как я их призывал, чтобы Ты простил им, они вкладывали свои пальцы в уши, и закрывались платьем, и упорствовали, и гордо превозносились.
Потом я призывал их открыто.
Потом я возвещал им явно и беседовал с ними тайно
и говорил: "Просите прощения у Господа вашего, Он - прощающ,
Он пошлет на вас небо дождем,
и поддержит вас имуществом и детьми, и устроит для вас сады, и устроит для вас реки.
Почему же вы не надеетесь на величие Аллаха?
Он сотворил вас по периодам.
Разве вы не видите, как сотворил Аллах семь небес рядами?
И сделал месяц на них светом, а солнце сделал светильником.
И Аллах взрастил вас из земли растением,
потом возвращает вас в нее и выводит изведением.
Аллах сделал для вас землю подстилкой,
чтобы вы ходили по ней дорогами широкими".
Сказал Нух: "Господь мой, они ослушались меня и пошли за тем, богатство и дети которого увеличили у него только убыток.
И ухитрились они великою хитростью
и сказали они: "Не оставляйте никак ваших богов, не оставляйте никак Вадда, и Сува, и Йагуса, и Йаука, и Насра!"
Поистине, они сбили с пути многих, и не увеличивай у тиранов ничего, кроме заблуждения!"
От прегрешений их были они потоплены и введены в огонь, но не нашли для себя, кроме Аллаха, помощников.
И сказал Нух: "Господь мой, не оставляй на земле из неверных ни одного обитающего в доме.
Если ты оставишь их, они собьют Твоих рабов и не породят никого, кроме распутного, неверного.
Господи, прости мне, и моим родителям, и тем, кто вошел в мой дом верующим, и верующим мужчинам и женщинам. И не прибавляй для обидчиков ничего, кроме гибели!"
