Скажи: "Открыто мне, что слушал сонм джиннов, и сказали они: "Поистине, слышали мы Коран дивный!
Он ведет к прямому пути. И уверовали мы в него, и никогда не предадим мы нашему Господу никого.
И Он - да превознесено будет достоинство Господа нашего! - не брал Себе ни подруги, ни ребенка.
Говорил глупец среди нас на Аллаха чрезмерное.
Мы думали, что никогда не будут говорить люди и джинны на Аллаха ложь.
Мужи среди людей прибегали к мужам среди джиннов, и они прибавили им безумия.
Они думали, как думали и вы, что никогда Аллах не пошлет никого.
И мы коснулись неба и нашли, что оно наполнено стражами могучими и светочами.
И мы сидели около него на седалищах, чтобы слушать, но кто прислушивается теперь, тот находит для себя подстерегающий светоч.
И мы не знаем, зло ли желалось для тех, кто на земле, или желал им Господь их прямого пути.
И есть среди нас благие, и есть среди нас те, кто ниже этого; мы были дорогами разными.
И мы думали, что никогда не обессилим мы Аллаха на земле, и никогда не обессилим Его бегством.
И мы, когда услышали про прямой путь, мы уверовали в него; а кто уверует в Господа своего, тот не боится обиды и безумства.
И среди нас есть предавшие себя Аллаху, и среди нас есть отступившие; а кто предал себя, те пошли прямым путем,
а отступившие - они дрова для геенны".
А если бы они устояли прямо на пути, Мы напоили бы их водой обильной,
чтобы испытать их об этом; а кто отвращается от поминания Господа своего, того введет Он в наказание тягостное.
Места поклонения - для Аллаха, поэтому не призывайте с Аллахом никого!
И когда поднялся раб Аллаха, взывая к Нему, то они готовы были собраться вокруг него густотой.
Скажи: "Я взываю к Господу своему и не придаю Ему в сотоварищи никого!"
Скажи: "Я не распоряжаюсь для вас ни злом, ни прямым путем".
Скажи: "Меня не защитит от Аллаха никто, и я не найду помимо Него убежища" -
кроме передачи от Аллаха и Его посланий. А кто повинуется Аллаху и Его посланнику, для того - огонь геенны, в котором они будут вечно пребывать, -
пока они не увидят того, что было им обещано, и узнают они тогда, кто слабее по помощникам и меньше по числу.
Скажи: "Я не знаю, близко ли то, что вам обещано, или Аллах установил для этого предел -
ведающий сокровенное; и не даст Он узнать сокровенное у Него никому,
кроме тех, к кому Он соблаговолил как к посланнику, и тогда Он ведет пред ним и позади его наблюдателя,
чтобы знать Ему, что они передали послания своего Господа. Он объемлет все, что у них, и исчислил всякую вещь счетом".
