О завернувшийся!
Встань и увещевай!
И Господа своего возвеличивай!
И одежды свои очисть!
И скверны беги!
И не оказывай милость, стремясь к большему!
И ради Господа своего терпи!
А когда затрубят в трубу,
то это - в день тот, день тяжелый.
Для неверных нелегкий.
Оставь Меня и того, кого создал Я единым,
и кому сделал богатство широкое,
и сыновей здесь находящихся -
и распростер ему гладко.
Потом жадничает он, чтобы Я добавил.
Так нет! Он пред Нашими знамениями упорен
Я положу на него "подъем"
Ведь он задумал и рассчитал.
И быть ему убитым! Как он рассчитал!
И еще быть ему убитым! Как он рассчитал!
Потом он посмотрел!
Потом нахмурился и насупился,
потом отвернулся и возвеличился
и сказал: "Не иное это, как колдовство, что предается!
Не иное это, как речь людская!"
Сожгу я его в сакаре!
А что даст тебе знать, что такое сакар?
Не оставляет он и не покидает -
сжигатель кожи.
Над ним - девятнадцать.
Сделали Мы властителями огня только ангелов и сделали число их только испытанием для тех, которые не веруют, чтобы удостоверились те, кому дана книга, и усилили те, которые веруют, веру. И не сомневались те, кому дана книга, и верующие. И сказали те, в сердцах которых болезнь, и неверующие: "Что такое хотел Аллах этим, как притчей?" Так вводит в заблуждение Аллах, кого хочет, и ведет прямым путем, кого хочет, и никто не знает воинств Господа твоего, кроме Него, а это - лишь напоминание людям.
Так нет! Клянусь месяцем!
И ночью, когда она повертывается,
и зарей, когда она показывается!
Ведь это - одна из величайших
В увещание для людей,
тем, кто пожелает из вас идти вперед или отступать.
Всякая душа - заложница того, что она приобрела,
кроме владык правой
в садах они расспрашивают друг друга
о грешниках:
"Что завело вас в сакар?"
Говорят они: "Мы не были среди молящихся,
и не кормили мы бедняка,
и мы погрязали с погрязавшими,
и мы объявляли ложью день суда,
пока не пришла к нам достоверность".
И не помогает нам заступничество заступников.
Что же с ними, что они отвертываются от напоминания,
точно ослы распуганные,
что убежали от побеждающего?
Да! Ведь хочет всякий человек из них, чтобы ему дали свитки развернутые.
Так нет! Да! Они не боятся жизни последней!
Так нет! Ведь это - напоминание,
и, кто пожелает, вспомнит его.
Но не вспомнят они, если не пожелает Аллах: Он достоин боязни, достоин прощения!
