Разве прошел над человеком срок времени, когда он не был вещью поминаемой.
Мы ведь создали человека из капли, смеси, испытывая его, и сделали его слышащим, видящим.
Мы ведь повели его по пути либо благодарным, либо неверным.
Мы ведь приготовили для неверных цепи, узы и огонь.
Ведь праведники пьют из сосуда, смесь в котором с кафуром.
с источником, откуда пьют рабы божии, заставляя литься его течением.
Они исполняют обеты и боятся дня, зло которого разлетается.
Они кормят едой, несмотря на любовь к ней, бедняка, сироту и пленника:
"Мы ведь кормим вас ради лика божия; не желаем от вас ни воздаяния, ни благодарности!
Мы ведь боимся от нашего Господа дня мрачного, грозного".
И Аллах избавил их от зла этого дня и дал встретить им блеск и радость.
И вознаградил их за то, что они вытерпели, садом и шелком.
Лежа там на седалищах, не увидят они там солнца и мороза.
Близка над ними тень их, и снижены плоды их низко.
И будут обходить их с сосудами из серебра и кубками хрусталя -
хрусталя серебряного, который размеряли они мерой.
Будут поить там чашей, смесь в которой с имбирем -
источником там, который называется салсабилем.
И обходят их отроки вечные, - когда увидишь их, сочтешь за рассыпанный жемчуг.
И когда увидишь, там увидишь благодать и великую власть.
На них одеяния зеленые из сундуса и парчи, (и украшены они ожерельями из серебра), и напоил их Господь их напитком чистым.
Поистине, это для вас награда, и усердие ваше отблагодарено!
Поистине. Мы низвели тебе Коран ниспосланием.
Терпи же до решения Господа твоего и не повинуйся из них грешнику или неверному!
И поминай имя Господа твоего утром, и вечером,
и ночью; поклоняйся Ему и восхваляй Его долгой ночью!
Ведь эти любят проходящую и оставляют за собой день тяжелый.
Мы сотворили их и укрепили их целость, а если пожелаем, заменим подобными им.
Это - поистине, напоминание, и кто пожелает, избирает к своему Господу путь.
Но не пожелаете вы, если не пожелает Аллах, - поистине, Аллах - мудрый, знающий!
Вводит Он, кого пожелает, в Свою милость, а обидчикам приготовил Он наказание мучительное.
