Bij de met goedheid uitgezondenen.
Bij de met spoed voortspoedenden.
En bij de verspreid verspreidenden.
Bij de scheidend scheidenden.
Bij de doorgevenden van de Vermaning.
Als een afwijzing van verontschuldigingen of als een waarschuwing.
Voorwaar, wat jullie is aangezegd, zal zeker gebeuren.
Wanneer dan de sterren gedoofd worden.
En wanneer de hemel gespleten wordt.
En wanneer de bergen verpulverd worden.
En wanneer voor de Boodschappers de tijd vastgesteld is.
(Er wordt gezegd:) "Tot welke dag is er uitstel gegeven?"
Tot de Dag van de Beoordeling.
En wat doet jullie weten wat Dag van de Beoordeling is?
Wee die Dag de loochenaars!
Hebben Wij de vroegeren niet vernietigd?
Waarna Wij hen deden opvolgen door de lateren?
Zo behandelen Wij de misdadigers.
Wee die Dag de loochenaars!
Hebben Wij jullie niet uit een onaanzienlijk water geschapen?
Toen plaatsten Wij het in een beschermende rustplaats.
Tot een bekend tijdstip.
Wij beschikten (erover) en Wij zijn de beste Beschikkers.
Wee die Dag de loochenaars!
Hebben Wij de aarde niet tot een plaats ven verzameling gemaakt?
Zowel voor levenden en doden?
En Wij plaatsten daarop stevige bergen en Wij schonken jullie helder water.
Wee die Dag de loochenaars!
Gaat naar dat wat jullie plachten to loochenen!
Gaat naar een schaduw (van rook) die drie kolommen heeft.
Die geen schaduw geeft en die niet baat tegen het vlammende Vuur.
Zij (de Hel) werpt vonken als kastelen.
Alsof zij gele kamelen waren.
Wee die Dag de loochenaars!
Dit is een Dag waarop zij niet spreken.
En er wordt hun niet toegestaan zich te verontschuldigen.
Wee die Dag de loochenaars!
Dit is de Dag van de Beoordeling, Wij verzamelen jullie en de vroegeren.
Als jullie dan een list hebben, voert die dan uit.
Wee die Dag de loochenaars!
Voorwaar, de Moettaqôen verkeren in schaduwen en bij bronnen.
En er zijn vruchten die zij wensen.
(Er wordt gezegd:) "Eet en drinkt smakelijk voor wat jullie plachten te verrichten."
Voorwaar, zo belonen Wij de weldoeners.
Wee die Dag de loochenaars!
Eet en geniet even: voorwaar, jullie zijn misdadigers.
Wee die Dag de loochenaars!
En wanneer er tot hen gezegd wordt: "Buigt jullie (in de shalât)," dan buigen zij niet.
Wee die Dag de loochenaars!
In welk Woord na hem (de Koran) zullen zij dan geloven?
