Iqeôb ed i medden uqeîîi nnsen, u nitni stehzan, ur d rzin.
Ur ten d ippas usmekti amaynut, s$uô Mass nnsen, mebla ma ppuraren, mara s sslen.
Ur d rzin wulawen nnsen. Ppemcawaôen wid idensen, s tuffra: "d acu t wagi, siwa amdan am kunwi? Day a pvefôem ssêur, kunwi tepwalim"?
Inna: "Mass iw Iéôa timenna deg igenni, di tmurt. Neppa Issel, Issen".
Maca, nnan: "d taffa n tirga. Xaîi! Isnulfa t id. Xaîi! Neppa d amedyaz. Aha san, ad a$ d iawi assekni, akken id ippuceggaâ i imezwura"!
Ur tumin, uqbel nnsen, yal temdint Nesqucc, day ad amnen nitni?
Ur d Nuzen, uqbel ik, siwa irgazen, iwumi Nweêêa. Steqsit imawlan usmekti, ma ur teéôim.
Ur ten Nerri d tifekkiwin ur ntepp lqut. Ur wekkôen.
Sinna, Neîîef deg wayen i sen Nâahed, u Nsellek iten akked wid i £ ihwan. Nen$a imcumen.
Ih, Nessers awen ed Tazmamt, degs asmekti nnwen. Day ur tefhimem ara?
Acêal n temdinin idensen ay Neôéa! Nexleq, deffir sent, agdud nniven.
Mi êussen i lwaâôan nne£, atnan la regwlen, segs.
Ur regwlet ara, u$alet ar wayen is testasrem, ar ixxamen nnwen. Amar fellawen asteqsi.
Nnan: "a yamxix nne$, nella, s tidep, d imednas"!
Ur tfukk ti$ôi yagi nnsen, armi ten Nerra d aqecqac urhif.
Ur Nexliq ara, i wurar nne£, igenni, tamurt, akked wayen illan garasen.
Lemmer day Neb$i lhawiyya, yili Nebbwi p id, s $uône£, maday Naâna.
Xaîi! Nekkat tikerkas s tidep. Tneqq itent. Neqvent. A tawa$it nnwen, ilmend n wayen d teggarem!
IneS kra illan di tmurt akked igenwan. Wid illan $uôeS, ur sme$wôen ara iman nnsen, $ef uâabed iS. Ur âaggun.
Ppanzen iv akked wass, ur sêissifen.
Ne$ ddmen d, si tmurt, iôebbiten id ipparan ar ddunit?
Lemmer llin degsen iôebbiten, war Öebbi, war ccekk, ad fesden. Gedha s Öebbi, Mass n usgeld, seg wayen id ggaren!
Ur fellaS asteqsi $ef wayen Ixeddem. Nitni, fellasen asteqsi.
Ne$ day ddmen iôebbiten, war Neppa? Ini: "Awit ed atebbet nnwen". Ayagi d asmekti i wid illan yidi, d asmekti i wid illan, uqbel i. Maca, tegwti segsen, ur ssinen tidep. D$a zzin akin.
Ur d Nuzen amazan, uqbel ik, siwa ma Nweêêa yas ar: "ur illi ôebbi siwa Nek, ihi âabdet iyI".
Nnan: "Isâa Uênin aqcic". Gedha s yiS! Xaîi! D imdanen imaâzuzen.
Ur S d zeggwiren deg wawal, xedmen s lameô iS.
Iéôa i illan zdat sen, akked wayen illan deffir sen. Ur ççafâan, siwa $ef win Iôuva. U nitni, si lxuf iS, pêadaren.
Win, segsen, id innan: "nek d ôebbi, war Neppa", a t Nqeîîi s Loahennama. Akka ay Nepqeîîi imednas.
Ne$ wid ijehlen ur walan ara tamurt akked igenwan llan mlalen? Nessemfaôaq iten, Nga s waman kra n wayen idren. Ihi, day ur ppamnen ara?
Nerra di tmurt idurar, iwakken ur tepêerrik ara yissen. Nerra, degsen, tiza d iberdan, amar ad pwanhun.
Nerra igenni d ssqef innestaôen, u nitni ooan issekniyen nne£.
D Neppa i Ixelqen iv akked wass, iîij akked waggur, yal wa iteddu deg ubrid is.
Ur Nefka ara, uqbel ik, tameddurt n lebda i umdan. Day keçç a ppemmtev, nitni ad wekkôen?
Yal amdan ad ijeôôeb tameppant. Nepjeôôib ikwen s cceôô, akked lxiô. D ahewwel. £uône£ tu$alin nnwen.
Mara k id walin wid ijehlen, pmmaâliken kan fellak: "d wagi id ikkaten deg iôebbiten nnwen"? Nitni nekôen asmekti n Uênin.
Ipwaxleq umdan si leêmeq. Ad awen d Ssenâate$ issekniyen iW, ihi, ur iyI $eûbet.
Qqaren: "melmi lemâahda yagi, ma tessawalem tidep"?
Wid ijehlen, a lemmer ad éôen tagwnip ideg ur d tekksen udmawen nnsen, ne$ iârar nnsen, si tmes! Nitni ur pwasellken.
Xaîi! A ten id ias, deqzalla, a ten iwwet ba$a, ur zmiren a t rren, ne$ ad gganin.
Ni$ ttahan $ef imazanen, uqbel ik! Ayen i$ef mmaâlken, izzi d $ef wid, segsen, i ittahan.
Ini: "anwa ara kwen ifukken, iv akked wass, seg Uênin"? Maca, ooan asmekti n Mass nnsen.
Ne$ sâan iôebbiten ara ten ifukken, war Nekwni? Ur zmiren ad sellken iman nnsen, ur sâin imâiwnen mgal a£.
Xaîi! Nestaser i wigi akked imezwura nnsen, ar tewser nnsen. Day ur walan ara, Neppas ed ar tmurt, Nessenqas si leryaf is? Day d Nitni ara irebêen?
Ini: "la kwen nedôe$ kan, s uweêêi". Ur sellen iâééugen i unabi ma ppunedôen.
Ma iêuza ten uûuvu uâaqeb n Mass ik, war ccekk, a d inin: "a ssexv nne$! Ih, nella d imednas".
A n Nessers lmizanat iûewben, ass n tnekra. Ur ipwadnes umdan s wacemma. Xas d aâqqa ucceryad, a t id Nawi. Nesteqnaâ yisne£ i uqeîîi.
Ni$ Nefka i Musa akked Haôun, afraz, akked tafat d usmekti, i wid ipêezziben.
Wid ippagwaden Mass nnsen, ur T walan, u pêaraben $ef yimir.
Wagi d asmekti iôqan, id Nessader. Day a t tagwim kunwi?
Ni$ Nefka, zik, nnhaya s i Ibôahim? Nella Nessen it.
Mi inna i baba s akked ugdud is: "d acu tent tâancurin agi, i la tepkabarem"?
Nnan d: "Nufa d imezwura nne$ la tent âabden".
Inna: "ihi, tellam, kunwi akked imezwura nnwen, di ttelfan n ûûeê".
Nnan: "tusiv a$ d, s tidep, ne$ keçç seg wid ippuraren"?
Inna: "xaîi. Mass nnwen d Mass n tmurt akked igenwan, id Ixleq. Nek, seg inagan n waya.
S Öebbi, ard ad andi$ i tâancuôin nnwen, mara teîîixxôem".
Isseftutes itent, siwa tameqwôant degsent, amar a d u$alen $uôes.
Nnan: "anwa i igan akka i iôebbiten nne$? Neppa, war ccekk, d amednus".
Nnan: "nesla i ileméi, itent id iudren, isem is Ibôahim".
Nnan: "awit ep id, zdat wallen n medden, amar ad ilin d inagan".
Nnan: "day d keçç i igan akka, i iôebbiten nne$, a Ibôahim"?
Inna: "xaîi, i igan akka, d ameqwôan nnsen agi. Steqsit pen, ma pmeslayen".
Endekwalen d. Nnan: "ih, d kunwi ay d imednas".
Sinna, bran i iqweôôa nnsen: "ni$ wigi, teéôiv, ur pmeslayen ara"!
Inna: "day tâabdem, war Öebbi, ayen ur kwen inefâan, ur kwen iîîuôôun, s wacemma?
Tfuh i kunwi, akked wayen tâabdem, war Öebbi! Day ur tefhimem ara"?
Nnan: "sseô$et ep, u sellket iôebbiten nnwen, ma tâazmem".
Nenna: "a times, ili d tasmuvi u d talwit, i Ibôahim".
Undin as p. Nerra ten d imexsuôen mavi.
Nsellek it, akked Luî, ar tmurt i Neôqa i imavalen.
Nefka yas Isêaq, Nerna yas Yaâqub. I sin, Nerra ten d wid imaânen.
Nerra ten d imvebbôen, nehhun s lameô nne£. Nweêêa yasen igiten ilhan, taéallit, azekki. Llan d wid i £ iâabden.
I Lut, Nefka ûûwab, tamusni. Nsellek it si temdint i illan txeddem tucmitin. Llan, s tidep, d agdud n dir, d laâôuô.
Nesskecm it deg uêunu nne£. Neppa, ih, seg wid imaânen.
I Nuê, zik, mi inâaô. Njaweb as ed. Nsellek it, neppa akked twacult is, si lefqaâ abarar.
Neneêêel it mgal agdud i iskaddben issekniyen nne£. Llan, s tidep, d agdud n dir. Ne$ves iten meôôa.
I Dawed akked Sliman, mi êudden $ef yiger, ideg ksant wulli n medden. Nella d Inagan uêuddu nnsen.
Nessfehm as p i Sliman. I sin, Nefka ûûwab, tamusni. Nêeppem i idurar akked igvav ad sbuccâen Dawed. D ayen Newqem.
Nessêefv as, ad awen iûnaâ iceîîiven, ara iêarben fellawen si tiytiwin. Day a ppesnemmrem?
I Sliman, avu n tarikt, ipûuvu s lameô is, $er tmurt i Neôqa. Nezga Néeô yal cci.
Ger ccwaîen, wa i$evves as, wa iqubel cce$l nniven. Nella d imêaraben nnsen.
I Yub, mi inuj $eô Mass is: "nek pwa$e$. Keçç, Tifev akw wid ipêunun".
Njaweb as ed. Nekkes as it ivuôôen; Nerra yas d tawacult is, akw, yides, tin i p icban. D aêunu s$uône£, d asmekti i iâabaden.
Ismaâil, Idris, Dulkifl, akken ma llan, d iûebôiyen.
Nesskecm iten deg uêunu nne£. Nitni, s tidep, seg wid imaânen.
I Dannun, mi iôuê s wurrif. I$il ur Nesâi ara adabu fellas. Inâaô, di tellis: "ur illi ôebbi siwa Keçç. Gedha s yiseK! Nek lli$ si imednas".
Njaweb as ed. Nâateq it si éémik. Akka ay Nâateq lmumnin.
I Zakaria, mi inuj $uô Mass is: "a Mass iw! Ur iyi Ippaooa ara d amengur. Keçç, Tifev akw iweôôaten".
Njaweb as ed. Nefka yas Yaêia, Nesseêla yas tameîîut is. Nitni, s tidep, izga izwar lxiô nnsen. Pnujun $uône£, s tugwdi d usirem. Unzen a£.
Ar tin i iqqimen zeddiget, Nûuv si ôôuê nne£. Nerra p, neppat akked mmi s, d assekni i imavalen.
Lois agi nnwen, war ccek, d lois yiwen. Nek d Mass nnwen, ihi âabdet iyI.
Gezmen lameô nnsen garasen. £uône£, akw, ara d u$alen.
Win ixeddmen ayen ilhan u irna iumen, ur ipôuêu laâtab is. Ih, Nekwni Nepparu fellas.
Ipwagdel asen a d u$alen $eô temdint i Nesqucc,
alamma serrêen d i Iaouo d Maouo. Nitni, si yal ti$ilt, a d azzlen.
Tqeôb ed lemâahda n tidep. Atan iqquô yiéôi n wid ijehlen: "a tawa$it nne$! Ni$ nella ne$fel $ef waya. U, aâer, nella d imednas.
Kunwi, s tidep, akked wayen tâabden, war Öebbi, d is$aôen n Loahennama. £ures, kunwi, teppeddum.
Lemmer llin widak d iôebbiten, ur p keççmen. Akw, ad wekkôen degs.
I nitni, degs, zzhir. Nitni, degs, ur sellen.
Ma d wid iwumi izwar ssaâd, s$uône£, widak, segs, ad baâden.
Ur sellen i ûûut is. Ad wekkôen deg wayen cihwant teôwiêin nnsen.
Ur ten i$webbel lweêc abarar. A ten magrent lmalayek: "assa, d ass nnwen, i wen ippuwaââden".
Ass ideg ara Nesnefvas igenni am tweôqep n tira, akken Nebda axlaq amezwaru, ad as Nales. D lemâahda fellane£. Akka, ih, ara Nexdem.
Ni$ Nura deg Ihellilen, deffir usmekti: "ara iweôten tamurt, d imdanen iW imaânen".
Deg wayagi, war ccekk, d asali i ugdud iâabbaden.
Ur k id Nuzen, siwa d aêunu i imavalen.
Ini: "iyi d ippuweêêan, siwa: Öebbi nnwen d Öebbi Yiwen kan. Kunwi ma d imvuâen"?
Ma wexxôen, ini: "âaggne$ awen, akken ma tellam; ur éôi$ ma iqôeb, ne$ ibâad, ayen i wen ippuwaââden.
Neppa, s tidep, Issen awal d iff$en, Issen ayen tessusmem.
Ur éôi$ ma, ayagi, ahat d ahewwel nnwen, u d zzhu n tallit kan.
Inna: "a Mass iw! Eêkem s tidep. Mass nne$, Aênin, i nepper d Amâiwen, mgal ayen teppandim".
