A yimdanen! Ëezzbet i Mass nnwen, zzenzla n yimir, stidep, d tadyant tabarart.
Ass ideg ara p twalim, yal timôebbit a ppeppu win tessuîîuv, yal tadist a ppexseô. A pwaliv imdanen ssekôen, ur sskiôen. Maca, aâaqeb n Öebbi iwâaô.
Ger yimdanen, illa win ipnamaren $ef Öebbi, war tamusni. Iteddu d yal cciîan imcebbwel.
Iura fellas: "ar wagi, win i t irran d bab is, ara t itlef, s tidep, u a t inheô ar uâaqeb ujajiê".
A yimdanen! Ma di ccekk ay tellam f tnekra, ihi, Nekwni, s tidep, Nxelq ikwen seg wakal, sinna, si tiqqit n l$ella, sinna, seg urgan, sinna, si tecriêt, texleq ur texliq, iwakken ad awen Nbeggen. Neppara, di tâabbuvin, ayen i £ ihwan, alamma d lajel ipwassnen. Sinna, Nessuffu$ ikwen id d llufanat, sinna a ppim$uôem. Segwen llan wid ippemmten, u segwen win ara iawven d awessur, ard ur ippisin acemma seg wayen issen. A pwalid akal d a$uôaô. Ma Nesse$li d ageffur fellas, ad ikker, ad icuff, a d ifk tayuga n yal ûûenf uziyn n le$ôus.
Ayagi, acku Öebbi d Tidep. D Neppa id Issidiren lmeggtin. Neppa Izmer i yal cci.
U imir a d ias, war ccekk fellas. U Öebbi a d Issker wid illan di tneîlin.
Ger imdanen, illa win ipnamaren $ef Öebbi, war tamusni, ne$ nnhaya, ne$ Tazmamt ifeten.
Icuff aqenduô, iwakken ad itlef seg ubrid n Öebbi. Fellas xezzu di ddunit. Deg wass n tnekra, a Nessuk fellas aâaqeb n tmeô$iwt.
Ayagi, $ef wayen id urwen ifassen ik. U Öebbi ur Idennis imdanen.
Ger yimdanen, win iâabden Öebbi, $ef rrif. Ma iusa t id lxiô, ad ithenni yis. Ma iusa t id uhewwel, ad iswexxeô udem is. Öuêent as, ddunit, laxeôt. Ayagi d lexsaôa n ûûeê.
Ipnuju, war Öebbi, ar wayen ur t neîîuôôu, ur t neffaâ. D wagi ay d ttelfan u$miq.
Ipnuju ar bu vveôô izwaren aba$uô ines. Ay d bab ucmit, ay d acrik ucmit.
Öebbi, s tidep, ad Issekcem wid iumnen, i ixeddmen ayen ilhan, ar Loennet, ddaw as isaffen ppazzalen. Öebbi, s tidep, Ixeddem ayen Ib$a.
Win i oaâlen ur t Ipsellik ara Öebbi, di ddunit, di laxeôt, ad iâalleq amrar s igenni, sinna, ad igzem nnefs is. Ad iéeô ma tiêêeôci s temêa ayen i t irêan.
Akka ay t id Nessader, d issekniyen iberrzen. U Öebbi, s tidep, Inehhu win i S ihwan.
Ih, ass n tnekra, ad Iêudd Öebbi ger wid iumnen, udayen, iûabiyen, imasiêiyen, u iâabbaden n tmes, wid ipcaraken. Öebbi, s tidep, Iwala yal cci.
Ur twalav ara knan i Öebbi i illan deg igenwan, i illan di tmurt: iîij, aggur, itran, idurar, ttjuô, lêayawan, aîas n yimdanen. Aâaqeb d lewoeb $ef aîas. Win Isdull Öebbi, ur illi w ara t iâuzzen. Ih, Öebbi Ixeddem ayen i S ihwan.
Atnan sin ixûimen ppemqellaân $ef Mass nnsen. S tmes ay pwafeûlen iceîîiven n wid ijehlen. Ad mmiren, $ef iqweôôa nnsen, waman iô$an
ara issefsin ayen illan deg iâabbav nnsen, akked igwelman.
I nitni, ijekwaven n wuzzal.
Yal tikelt ara ssirmen a d ff$en segs, seg wakken meênen, a ten rren $uôes: "jeôôbet aâaqeb n tmeô$iwt"!
Öebbi, s tidep, ad Issekcem wid iumnen, ixeddmen ayen ilhan, ar Loennet, ddaw as isaffen ppazzalen. Degs ad qqnen imeqyasen n ddheb d lyaqut. Leêrir deg iceîîiven nnsen.
Pwanhan s awal umâin, pwanhan s abrid Umaâzuz.
Ih, i wid ijehlen i issefôa$en abrid n Öebbi, akked Loamaâ n Lêaôam, i Nerra i imdanen, ama d amezda$ n din, ama d abeôôani; i win ib$an degs tijehli, s ddens, a Nesâaddi aâaqeb aqeôêan.
Mi Nhegga i Ibôahim, amkan n Uxxam: "ur iyI pcarak acemma! Zizdeg axxam iW i wid idewwiôen, wid ibedden, wid iîîinizen, iknan.
Enced medden ar lêio. A d asen $uôek $ef uvaô, ne$ $ef yal amerkub ulîif. A d asen si yal abrid ibaâden.
Ad cehhden $ef l$it nnsen. A d smektin ism n Öebbi, deg ussan ipwassnen, $ef ubhim n lmal i sen Ifka. Eççet segs, cceççet ame$bun, aéawali.
Sinna, ad ssirden, ad qenâen asirem nnsen, ad dewwôen i Uxxam aqdim".
Akka. Win ippâuzzun ayen Igdel Öebbi, ilha yas kteô, ar Mass is. Ëellen awen lmal, siwa wid i wen mlan. Janbet lâaô n tâancuôin, janbet awal n ééuô;
am wid imalen ar tidep ar Öebbi, ur aS pcaraken. Win ipcaraken i Öebbi, amzun i$li d seg igenni, u iccelqef it ufôux, ne$ inheô it wavu, s amekkan lqayen.
Akka. Win ippâuzzun isekkiren n Öebbi, ihi, d aêezzeb n wulawen.
I kunwi degs aba$uô ar lajel ipwassnen, sinna, îêegga nnsen ar Uxxam aqdim.
I yal lois, Nefka asekkir, iwakken a d smektin ism n Öebbi, $ef ubhim n lmal is iten N$at. Öebbi nnwen d Öebbi Yiwen. Ihi, anzet aS. Becceô itubiyen,
wid iwumi ppergigin wulawen nnsen mara d mmektin Öebbi, wid iûebbôen i wayen iten iu$en, wid ipéallan u pseddiqen seg wayen is iten N$at.
Lmal iqebbwan, Nerra yawen ten, seg isekkiren n Öebbi. Degsen lfayda i kunwi. Bedret fellasen isem n Öebbi, mara d rsen. Mi $lin $ef ibeôdiyen nnsen, eççet segsen, cceççet aâîîaô, aéawali. Akka ay d Nenub fellawen yissen, amar a ppesnemmrem.
Ur ippawev ar Öebbi uksum nnsen, ne$ idamen nnsen, d awez$i. Ara T iawven, d aêezzeb nnwen. Am akka, Inub fellawen yissen, iwakken ad aS tgem ccan i Öebbi, ilmend n nnhaya nnwen s$uôeS. Becceô wid imaânen.
Ih, Öebbi Ipfukku wid iumnen. Ih, Öebbi ur Iêemmel ara yal lxayen ajehli.
Tsriê i wid ipwawwven imi pwadensen - Öebbi, s tidep, Izmer a ten Isellek -,
wid id ssuff$en seg ixxamen nnsen, war ssebba, imi kan qqaôen: "Mass nne$ d Öebbi". Lemmer ur Iswexxiô ara Öebbi imdanen, kra s kra, ara ipwahudden, war ccekk, d tiqwebtin, timezgida, lemûellat, lowamaâ ideg d smektayen, aîas, ism n Öebbi. Ih, Öebbi Ippaâwan win iT ippaâwanen. Öebbi, s tidep, d Uohid, d Uzmir.
Wid, ma Nessqâad iten di tmurt, bedden i téallit, pzekkin, ppamôen lewqama, gedlen tuccva. Ar Öebbi ara d gwrin lumuô.
Ma skaddben k, ni$ skaddben, uqbel nnsen, igduden n Nuê, Âad, akked Tamud,
agdud n Ibôahim, akked ugdud n Luî,
At Madyan. Skaddben Musa. Fki$ lmudda i ijehliyen, sinna, Zzi$ d fellasen. A tuzzma W imiren!
Acêal n temdinin ay Nesqucc imi densent. Haatent ppint. Xlan lebyar, akked lebruo uohiden.
Day ur unagen ara di tmurt? Ad sâun, $ef waya, ulawen ad fehmen yissen, imeééu$en ara islen yissen. Maca, maççi d allen, d ulawen deg idmaren i idre$len.
B$an k a d tesqeôbev aâaqeb. Öebbi ur Ipzeggil lemâahda S, d awez$i. Ni$ ass, ar Mass ik, am agim iseggwasen, s leêsab nnwen.
Acêal n temdinin iwumi Fki$ lmudda, u irna densent. Sinna, Zzi$ fellasent. £uôI tu$alin.
Ini: "a yimdanen! Nek, $uôwen, d aneddaô kan ipbegginen".
I wid iumnen, ixeddmen ayen ilhan, ssmaê akked ôôeéq ukyis.
Wid iaânan asfunneg issekniyen nne£, widak d at ujajiê.
Ur d Nuzen, uqbel ik, amazan ne$ nnbi, mebla ma ikecm ed Cciîan, deg wayen imenna, ma imenna. Itekkes Öebbi ayen d issekcam Cciîan, sinna, Itebbit issekniyen iS. Öebbi d Amusnaw, d Bab n ûûwab.
Iwakken ad Irr aggway n Cciîan d ahewwel, i at wulawen iblan akked at wulawen aquôan. Ih, imednas atnan di t$ennant tu$miqt.
Iwakken ad éôen wid iwumi teppunefk tmusni, ar neppa d tidep, s$uô Mass ik. Ad amnen yis. Ad as anzen wulawen nnsen. Öebbi, s tidep, Inehhu wid iumnen, s abrid uwqim.
Zgan wid ijehlen di ccekk fellas, ar ten id ias yimir, deqzalla, ne$ ibbwev iten id uâaqeb n wass abarar.
Assen, tagelda i Öebbi. Ad Iêudd garasen. Wid iumnen, ixeddmen ayen ilhan, ad ilin di Loennet n ssuâada.
I wid ijehlen, iskaddben issekniyen nne£, aâaqeb isdullun.
Wid iunagen, deg ubrid n Öebbi, sinna, pwan$an ne$ mmuten, a ten I$it Öebbi, war ccekk, s ôôeéq umâin. Ih, Öebbi Yif akw im$iten.
A ten Issekcem anekcum ara ôadin. Ih, Öebbi d Amusnaw, Iêellem.
Akka. Win iâaqben akken ippuâaqeb, sinna, ipwadnes, war ccekk, a t Isellek Öebbi. Ih, Öebbi Ipqili, Ipsemmiê.
Akka, acku Öebbi Issekcam iv deg wass, Issekcam ass deg yiv. U Öebbi Issel, Ipwali.
Akka, acku Öebbi d tidep, ma d ayen u$uô pnujun, war Neppa, d tikerkas. Ih, Öebbi d Aâlâyan, d Ameqwôan.
Day ur twalav ara Öebbi Isse$li d aman, seg igenni, d$a izzegzew wakal? Ih, Öebbi d Laîif, Iéôa.
IneS i illan deg igenwan, i illan di tmurt. Ih, Öebbi, ar Neppa d Asâay d Amaâzuz.
Ur twalav ara Öebbi Inub ed fellawen s wayen illan di tmurt, akked lbabur ippazalen di yill, s lameô iS. Iîîef igenni ur d i$elli f tmurt, siwa ma Iunef as. Ih, Öebbi, war ccekk, Issuruf u Ipêunu i imdanen.
D Neppa ikwen Issadren, sinna, ara kwen In$en, sinna, ara kwen id Issadren. Amdan, s tidep, d ajehli.
I yal lois, Nefka asekkir, teddun degs. Ulay$eô i k pna$en $ef lameô. Nuj ar Mass ik; ih, aql ak, keçç, di nnhaya tuwqimt.
Ma numren k, ini: "Öebbi Yif akw akken Issen ayen txeddmem.
Öebbi ad Iêudd garawen, ass n tnekra, $ef wayen tellam temgarradem".
Day ur teéôiv ara Öebbi Issen i illan deg igenni akked tmurt? Ayagi, s tidep, di Tezmamt. Ih, ayagi ishel i Öebbi.
La âabden, war Öebbi, ayen iwumi ur d Issers adabu, ayen ur ssinen. Imednas, ur illi wa ara ten isellken.
Ma mlan asen issekniyen nne£ iberrzen, a pâaqlev asmmummi deg udmawen n wid ijehlen. Qôib ad éevmen $ef wid i sen iqqaôen issekniyen nne£. Ini: "a kwen xebbôe$ af wayen i$elben aya: times i Iâahed Öebbi i wid ijehlen". A tu$alin tucmip!
A yimdanen! Ippunefk ed umedya, selt as d: ih, wid u$uô tepnujum, war Öebbi, ur zmiren, d awez$i, a d xelqen izi, xas mlalen $ef waya. Ma illa wayen i sen iuker yizi, ur zmiren ad as t id kksen. D uôhif umsuter, d uôhif win issuter.
Ur qudôen ara Öebbi, azal n lqedô iS. Ih, Öebbi d Uohid, d Uzmir.
Öebbi Iferren imazanen ger lmalayek, u ger imdanen. Ih, Öebbi Issel, Ipwali.
Issen i illan zdat sen, i illan deffir sen. Ar Öebbi ad u$alen lumuô.
A wid iumnen! Ïîinzet u knut, âabdet Mass nnwen, xedmet lxiô, amar a prebêem.
Jahdet ar Öebbi lêeqq ujahed iS. Neppa Ifren ikwen. Ur kwen Ihejjen ara di ddin, ddin ubabat wen Ibôahim. Neppa, i wen isemman, zik, imvuâen. Deg waya, ad yili Umazan d anagi nnwen, u a ppilim d inagan n medden. Ihi, ééallet, zekkit, teîîfem di Öebbi. Neppa d Bab nnwen. D Bab amxallef, d Asellak amxallef.
