Ni$ lmumnin rebêen.
Wid ipéallan s wannuz;
wid ijunben yir awal;
wid ipzekkin;
wid iêurben af tuzzuft nnsen
- siwa ar tlawin nnsen, ne$ taklatin nnsen. Akka, ur degsen tiyta;
wid ib$an sennig waya, widak zegren tilisa -,
wid ipqadaren lamanat nnsen, u lemâahda nnsen;
wid iwennâen tiéilla nnsen.
D wigi ay d iweôôaten,
wid ara iweôten Loennet, degs ad wekkôen.
Ni$ Nexleq amdan, seg ufûil n talaxt,
sinna, Nerra t d tiqqit deg umekkan n laman;
sinna, tiqqit Nxelq ip d argen; d$a, argen Nxelq it d acelleqluq; d$a, acelleqluq Nxelq it d i$san; d$a, Nessels aksum i yi$san. Sinna, Nxelq it d lxelq amaynut. Ad Ibarek Öebbi, Imxeyyeô ixellaqen!
Sinna, deffir waya, war ccekk, a ppemmtem.
Sinna, ih, ass n tnekra, a d tu$alem.
Ni$ Nexleq, sennig wen, ûa iberdan. Ur Nelli, $ef uxlaq, seg i$wefliyen.
Nessader ed, seg igenni, aman s lmizan. Naâteq iten di tmurt. Nezmer a ten Nessôuê.
Nxelq awen, yissen, leonanat n tezdayin akked téuôin; degsen, i kunwi, aîas n yizwayen, teppeppem segsen;
Akked ttejôa, id iff$en seg udrar n Sina. Teppak ed zzit u ddhin, i wid iteppen.
Ih, di lmal, aselmed i kunwi. Nesswa kwen s wayen illan deg iâabbav nnsen. Aîas n uba$uô degsen, i kunwi. Teppeppem segsen.
Fellasen, u $ef lbabuô, ppawin kwen.
Ni$ Nuzen ed Nuê i ugdud is. Inna: "a yagdud iw! Âabdet Öebbi. Ur awen illi ôebbi, war Neppa. Day ur tepêezziben ara"?
Nnan imvebbôen ijehliyen, n ugdud is: "wagi d amdan kan, am kunwi; ib$a a d ikk sennig wen. Lemmer i S ihwi i Öebbi, a d Issers lmalayek. Ur nesli s waya, ar lejdud nne$ imezwura.
Neppa d argaz kan aôehbani. Qaôaâet ep, tallit kan".
Inna: "a Mass iw! Awes iyi, skaddben iyi".
Nweêêa yas d: "eûnaâ lbabuô, ger wallen nne£, s uweêêi nne£. Mi d iusa lameô nne£, la pfeggiven igwefran, d ihedman, awi degs, tayuga n yal ûûenf, akked twacult ik, siwa wid, segsen, i$ef id izwar wawal. Ur iyI d steqsay af wid idensen, nitni, war ccekk, ad pwa$evsen.
Mi tâanncev di lbabur, keçç akked wid illan yidek, ini: ccekôan i Öebbi i $ Iselken seg ugdud imednas".
Ini: "a Mass iw! Ssers iyi deg umekkan iôqan; Keçç Tifev akw wid issrusun".
War ccekk, ayagi, d issekniyen, u Nekwni, Nezga d wid ipjeôôiben.
Sinna, Nxelq ed, deffir sen, isuta nniven.
Nuzen asen d amazan, segsen: "âabdet Öebbi, ur tesâim ôebbi, war Neppa. Day ur tepêezzibem ara"?
Nnan imvebbôen ijehliyen n ugdud is, wid iugin u inekôen timlilit n laxeôt, wid Ne$na di tmeddurt n ddunit: "wagi d amdan kan am kunwi, itepp seg wayen teppeppem, itess seg wayen teppessem.
Ma tessemêessem i umdan i kwen icban, war ccekk, kunwi seg imexsuôen.
Day i wen iâahed ard a d teff$em mara temmtem, tu$alem d akal, d i$san?
Ibâad, Ibâad, ayen i wen ippuwaââden.
I illan kan, d tameddurt n ddunit. A nemmet, a nidir, nekwni ur d neppenkar.
Neppa, d argaz kan id igren tikerkas $ef Öebbi. Nekwni, ur numin yis".
Inna: "a Mass iw! Awes iyi, skaddben iyi".
Inna: "garane$ d cwiî, a d gwrin di nndama".
Iwwet iten usu$u, s tidep. Nerra ten d rrmim. Err akin, agdud imednas!
Sinna, Nxelq ed, deffir sen, isuta nniven.
Lois ur d isseqôab, ur iswexxiô, lajel is.
Sinna, Nuzen ed imazanen nne£, wa deffir wa. Yal tikelt ideg ara d ias umazan, ar lois is, a t skiddben. Nerra ten mestebâan, Nerra ten d tidyanin. Err akin, agdud ur neppamen!
Sinna, Nuzen ed Musa akked gma s Haôun, s issekniyen nne£, akked udabu n ûûeê,
$eô Ferâun akked imvebbôen is. Sme$wôen iman nnsen. Llan d agdud amzuxxi.
Nnan: "Day a namen sin imdanen am nekwni, u agdud nnsen d aklan nne$"?
Skaddben ten, d$a u$alen seg wid ipwan$an.
Ni$ Nefka Tazmamt i Musa, amar ad pwanhun.
Nerra mmi s n Meryem, akked imma s, d assekni. Nesduri ten di ti$ilt, degs laman d waman.
A yimazanen, eççet seg wayen imaânen, xedmet ayen ilhan, Nek, èôi$ ayen txeddmem.
Lois agi nnwen, s tidep, d lois yiwen. Nek, d Mass nnwen, ihi êezbet iyI.
Bvan lameô nnsen garasen, mi mfaôaqen. Yal akabar ifôeê s wayla s.
Eoo iten di maylellif nnsen, tallit kan.
Day $ilen mi sen Nefka ayla, tarwa,
ad asen Nezzazal lxiô? Xaîi, ur faqen.
Ih, wid, si tugwdi n Mass nnsen, pêadaren,
wid iumnen s issekniyen n Mass nnsen,
wid ur nepcarak i Mass nnsen,
wid ippaken ayen fkan, ulawen nnsen ugaden mi, nitni, ad u$alen ar Mass nnsen,
widak, pêirin ar lxiô u, $uôes, zeggwiren.
Ur Nepkellif taôwiêt, siwa ar wayen iwumi tezmer. £uône£ Tazmamt, tessawal tidep. Nitni ur twadensen.
Maca, ulawen nnsen di maylellif, $ef tagi. U rnan yir igiten i waya, a ten xedmen.
Alamma, mi Nesâadda aâaqeb $ef isâayen nnsen, a d su$en.
"Ur psu$ut, ass agi, kunwi, segne$, ur tepwasellkem.
Ni$ mlan awen issekniyen iW, trewlem asen,
tesme$wôem iman nnwen fellasen. Teppaâwazem, tekkatem".
Day ur meyyzen ara Awal? Day ur ten id iusa ara, wayen ur d nusi ar lejdud nnsen imezwura?
Ne$ day ur ssinen ara amazan nnsen, imi t nekôen?
Ne$ qqaôen: "ikcem it loenn"? Xaîi, iusa ten id s tidep. Tegwti degsen, kerhen tidep.
Lemmer tedda tidep d lhawiyyat nnsen, war ccekk, tamurt, igenwan, akked wayen illan degsen, ad fesden. Xaîi, Nebbwi yasen d asmekti nnsen. Nitni asmekti nnsen ooan t.
Ne$, ad asen tessutrev taqdiât? Ppif taqdiât n Mass ik. Neppa Yif akw iôeééaqen.
Keçç, s tidep, la ten tneccdev s abrid uwqim.
Wid ur numin ara s laxeôt, s tidep, ff$en i ubrid.
Xas Nêun fellasen, u Nekkes asen ccqa nnsen, ad vellelen di leqheô nnsen, ad ddebdeben.
Ni$ Nesâadda fellasen aâaqeb. Ur knan i Mass nnsen, ur nujen.
Armi, mara asen Nelli tabburt uâaqeb iqesêen, imiren, degs, ad aysen.
Neppa i wen Ixelqen timesliwt, iéôi, ulawen. Drus ay tesnemmirem.
Neppa ikwen Iwezzâen di tmurt. £uôeS ara tepwafesrem.
Neppa i Issidiren, i Ineqqen. IneS afraz n yiv akked wass. Day ur tefhimem ara?
Xaîi. Nnan akken d nnan imezwura.
Nnan: "Ma nemmut, nu$al d akal, d i$san, day a $ d ssekren?
Ni$ ippuâahed wayagi i nekwni, akw, zik, i imezwura nne$. Ayagi, siwa d timucuha imezwura".
Ini: "wi p ilan tmurt, akked wayen illan degs, ma tessnem"?
A d inin: "d Öebbi". Ini: "ihi, day ur d tesmektayem ara"?
Ini: "anwa ay d Mass n ûa igenwan? Mass n usgeld ameqwôaêan"?
A d inin: "d Öebbi". Ini: "ihi, day ur tepêezzibem ara"?
Ini: "anwa i Isâan tagelda n yal cci, ger ifassen iS; Neppa Ipêarab, ur illi uêareb fellaS, ma teppissinem"?
A d inin: "d Öebbi". Ini: "ihi, acimi tepwamelkem"?
Xaîi! Nefka yasen tidep, nitni, war ccek, d ikeddaben.
Ur Isâi Öebbi mmi S. Ur illi ôebbi ar tama S. Mulac yal ôebbi ad iawi ayen id ixleq, wa ad iagwar wa. Gedha s Öebbi, seg wayen id snulfuyen!
Amusnaw n wayen iffren akked wayen ur neffir. D Aâlayan, sennig wayen pcaraken.
Ini: "a Mass iw! Lemmer a yi d Tesseknev acu i sen ippuâahden.
A Mass iw, ur iyi Ppara deg ugdud imednas".
"S tidep, Nezmer ad ak Nessken acu i sen Nâahed".
Err akin tucmip s lfayeq. Nekwni Neéôa, sennig wiyav, ayen d snulfuyen.
Ini: "a Mass iw! Ëerz iyi seg u$wayen n ccwaîen. Êë
Ëerz iyi, a Mass iw! Ur dgi ppilin".
Armi, mi d tusa tmeppant yiwen degsen, inna: "a Mass iw! Err iyi,
amar ad xedme$ ayen ilhan deg wayen ooi$". Xaîi, d awal kan id inna. Tella, deffir es, tse$lit, alamma d ass n tnekra.
Ma ûuven di lbuq, assen, ur ppemyilin, ur pmesteqsayen.
Wid iwumi ééay lmizan nnsen, nitni rebêen.
Wid iwumi fessus lmizan nnsen, d nitni i issexsôen iman nnsen. Di Loahennama ad wekkôen.
A ppesser$ tmes udmawen nnsen, ad asen zelgen icenfiren.
Day ur awen qaren ara issekniyen iW, wanag la ten tnekôem?
Nnan: "a Mass nne$! I$leb ane$ ccum nne$. Nella d agdud im$eôqen.
A Mass nne$! Ssuffe$ ane$ segs. Ma nesnager, ihi, d imednas ay nella".
Ad Yini: "qqimet degs, ur pmeslayet"!
Ih, illa urbaâ n imdanen iW i iqqaôen: "a Mass nne$! Numen. Semmeê ane$, Ëun fella$, Keçç Tifev akw wid ipêunun".
Tettihim fellasen armi i wen sseppun asmekti W, u tdessem degsen.
Nek, assa, Kufa$ ten $ef wayen ûebôen. D nitni, war ccekk, ay d imerbaê.
Inna: "acêal iseggwasen i teqqimem deg wakal"?
Nnan: "Neqqim ass, ne$ ur ibbwiv wass, steqsi wid iêepben".
Inna: "cwiî kan ay teqqimen, lemmer, s tidep, day tessinem".
Day t$ilem Nxelq ikwen, kan, di rrayaâ; ar ur d teppu$alem $uône£?
Ay Meqqweô Öebbi, Agellid, Tidep! Ur illi ôebbi, siwa Neppa, Mass n usgeld ukyis.
Win inaâôen, ar tama n Öebbi, ôebbi nniven, ur isâi ppbut fellas, aqeîîi s ar Mass is kan. Ih, ur rebêen ara ijehliyen.
Ini: "a Mass iw! Semmeê u Ëun. Keçç, Tifev akw wid ipêunun".
