Is.
S Leqwôan uûwib!
Keçç, d ûûeê, ar seg imazanen,
$ef ubrid uwqim.
Tarusi n Uzmir Ipêunun,
iwakken a pnedôev agdud; ur pwanedôen imezwura nnsen, d$a stehzan.
Ni$ iûaô wawal, $ef tegwti degsen, d$a ur uminen.
Ih, Nurez iten si tmegôav ar tmira, d$a ndellen, ur îîinizen.
Nerra aêdid zdat sen, aêdid deffir sen. Nesbur asen, ihi ur pwalin.
Iâuva fellasen: ama tnubav ten, ne$ ur ten tnubav; ur ppamnen.
Nabi kan wid iîîafaôen asmekti, ippagwaden Aênin, di tbavnit. Ihi, becceô it s ssmaê, akked warraz ukyis.
Ih, Nekwni Nessidir lmeggtin. Nepparu ayen xeddmen akked lateô nnsen. Neêseb yal cci di Tezmamt ipbegginen.
Awi asen d amedya: at temdint, mi ten id usan imazanen.
Mi sen Nuzen sin, nekôen ten. Null s wis krav. Nnan: "nekwni d imazanen $uôwen".
Nnan: "kunwi d imdanen kan, am nekwni. Aênin ur d Issers acemma. Kunwi, teskiddibem kan".
Nnan: "Mass nne$ Iéôa, s tidep, ar $uôwen id neppuceggaâ.
Ay fella$ kan d timenna ipbegginen".
Nnan: "war ccekk, tesskeêsem a$. Ma ur teêbisem ara, a kwen neôoem, u a nessuk fellawen, aâaqeb aqeôêan".
Nnan: "lkeês nnwen yidwen. Day imi i kwen smektin? Maca, kunwi d agdud amaâfun".
Iusa d si îeôf ibaâden n temdint, urgaz s tazzla. Inna: "a yagdud iw! Ddut d imazanen!
Ddut d wid ur awen d nessuter taqviât, nitni pwanhan.
Amek ur âabde$ ara Win iyi d Ixelqen, u $uôeS tu$alin nnwen?
Day ad sâu$, war Neppa, iôebbiten? Ur iyi d teppawi acemma cafuâa nnsen, ma Irad iyi Uênin ccqa; ur iyi pselliken.
Yili nek, war ccekk, di ttelfan n ûûeê.
Nek, umne$ s Mass nnwen. Ihi selt iyi d".
Nnan as: "ekcem ar Loennet"! Inna: "anna$, a lemmer ad iéeô ugdud iw,
amek iyi Isemmeê Mass iw, u Irra yi seg imaâzuzen"?
Ur d Nuzen ara, i ugdud is, deffir es, aâsekôiw, seg igenni. Ur d Neppazen.
Siwa yiwet n ti$ôi kan, d$a nitni negren.
A tawa$it n imdanen! Ur ten id ippas umazan, mebla ma ttahan fellas.
Day ur éôin ara acêal isuta i Nen$a, uqbel nnsen? Nitni, s tidep, ur d ppu$alen $uôsen.
U, akken ma llan akw, a d rsen, zdat nne£.
Assekni i nitni, d akal immuten. Nessider t id, Nessuffe$ ed segs, iâaqqayen, teppen segsen.
Nerra degs tibêirin n tezdayin akked tfeôôant. Nessenfeg degs tiliwa,
Iwakken ad ççen seg izwayen iS, akked wayen d ssawven ifassen nnsen. Day ur snemmiren ara?
Gedha s Win Ixelqen akw tiyugiwin, seg wayen d issenkar wakal, seg wayen d ssenkaren nitni, u seg wayen ur ssinen.
Assekni i nitni: iv. Nekkes ass, segs, d$a atnan di tillas.
Iîij ippazalen s amkan is; ayagi, d lqwedôa n Uzmir Amusnaw.
Aggur, Neôûem as udmawen, alamma iu$al am uâaôoun aqdim.
Ur ippunefk ara i iîij ad imager aggur, ne$ i iv, a d izwir ass. Akw, ppâumun deg iberdan nnsen.
Assekni i nitni: Neddem tarwa nnsen di sfina iççuôen.
Nxelq asen d, seg umedya s, ayen i$ef rekkben.
Lemmer i £ ihwi, a ten Ne$meq, ur d psu$un, ur pwaselken,
siwa aêunu nne£; ad zhun tallit kan.
Mara ad asen inin: êezzbet i wayen illan zdat wen, akked wayen illan deffir wen, amar aêunu fellawen!
Ur ten id ippas ussekni, seg issekniyen n Mass nnsen, mebla ma numren t.
Ma pwanecden: "seddqet seg wayen is ikwen id I$at Öebbi", ad inin wid ijehlen, i wid iumnen: "day a necceçç win ara Icceçç Öebbi ma ihwa yaS? Kunwi di ttelfan kan n ûûeê".
La qqaôen: "melmi p lemâahda yagi, ma tessawalem tidep"?
Ad ganin kan asu$u yiwen, ara ten iêazen, wayel ppemqellaâen.
Ur zmiren ad weûûin, ne$ ad qqwlen ar twacult nnsen.
Aûuvu di lbuq: atnan la qefzen, si tneîlin, ar Mass nnsen.
Qqaôen: "a ssexv nne$! Anwa i $ d issekren, seg usu nne$, agi? D aya i d Iwaââed Uênin, u nnan tidep imazanen".
Asu$u yiwen kan: a d rsen akw, zdat nne£.
Assa, ur ipwadennes ôôuê, s wacemma. A ppeppuqeîîim kan, $ef wayen txeddmem.
Ih, at Loennet, assa, ad lhin di lfeôê.
Nitni akked tlawin nnsen, di tili, élen deg imîeôêen.
I nitni, degs, izwayen. I nitni ayen ssutren.
Talwit! Awal s$uô Mass Ipêunun. ¨¨
Öuêet akin, assa, a yibe$wviyen!
Day ur kwen Nuba$ ara, a tarwa n Adem, ur tâabdem ara Cciîan? Neppa, war ccekk, d acengu nnwen n ûûeê.
Ad iyI tâabdem, d wagi ay d abrid uwqim.
Ni$ itlef ayen ur nferru, n imdanen segwen. Day tezgam ur tepmeyyizem ara?
Tagi d Loahennama i wen ippuwaââden.
Eô$et degs, assa, ilmend n tijehli nnwen.
Assa, a Neskweô imawen nnsen, a £ d hedôen ifassen nnsen, a d cehhden ivaôen nnsen, af wayen kesben.
Lemmer i £ ihwi, ad asen nergel allen nnsen, ad mzizlen s abrid. Amek ara walin?
Lemmer i £ ihwi, ad asen nbeddel udem deg imukan nnsen, ur zmiren ad qqedmen, ne$ ad wexxôen.
Win iwumi Nessi$wzef laâmeô, Neppara yas lxelq amengal. Day ur pxemmimen ara?
Ur as Nesseêfev tamedyazt, ur as tlaq. Ayagi, siwa asmekti akked Leqwôan ipbegginen.
Ad inabi win idren, ad iûaô wawal af ijehliyen.
Day ur walan ara ar Nexleq asen lmal, s ufus nne£, a ten sâun?
Nerra ten d ixdimen nnsen, kra rekben ten, kra teppen ten.
I nitni, segsen, aba$uô, tissit. Day ur snemmiren ara?
Ddmen iôebbiten, war Öebbi, iwakken amar ad pwassellken.
Ur zmiren a ten ssellken; d nitni ay d iâsekôiwen id ikren $uôsen.
Ur k $webbent tmenna nsen. Neéôa, s tidep, ayen teffren d wayen d qqaôen.
Day ur iéôa ara umdan, ar Nxelq it id si tiqqit? Atan neppa d axûim n ûûeê.
Ifka ya£ d amedya, ippu lxelq is, inna: "anwa ara d issidren i$san iu$alen d a$webbaô"?
Ini: "a ten id Issider Win iten id Ixelqen, abrid amenzu. Neppa Iéôa yal lxelq.
Win i wen Irran times di ttejôa tazegzawt; d$a, segs, kunwi tepcaâlam.
Win Ixelqen tamurt akked igenwan, day ur Izmir ara ad Ixleq i ten icban? Ih, u Neppa, d Axellaq, Amusnaw.
Lameô iS kan, ma illa wayen Ib$a, ad as Yini: "ili"! Ad yili.
Gedha s Win Isâan, deg ufus iS, tagelda n yal cci! £uôeS ara kwen rren.
