Ëm.
Âsq.
Akka i Iweêêa i keçç, akked wid ik id izwaren, Öebbi, Uzmir, Bab n ûûwab.
IneS i illan deg igenwan, i illan di tmurt. Neppa, d Aâlayen, d Ameqwôahan.
Qôib ad ccergen igenwan seg ixfawen nnsen, mara d lhint lmalayek deg usbuccaâ s ccekôan n Mass nnsent, u ssuturent ad pwassemêen kra illan di tmurt. War ccekk, Öebbi Ipsemmiê, Ipêunu?
Wid irran imawlan, war Neppa, Iquôaâ ten Öebbi. Ur telliv, keçç, d awkil nnsen.
Akka ay k n Nweêêa Leqwôan, s taâôabt, iwakken a pnedôev tayimmap n temdinin, akked wayen i s d izzin; a pnedôev af ass n temlilit, ur degs ccekk; arbaâ di Loennet, arbaâ deg ujajiê.
Lemmer i S ihwi i Öebbi, yili Izdukkel iten d yiwen n lois. Maca, ad Issekcem win i S ihwan ar uêunu S. Imednas, ur sâin bab ne$ asettaô.
Ne$ rran imawlan, war Neppa. Öebbi d Neppa ay d Bab, d Neppa i Issidiren lmeggtin, d Neppa i Izemren i yal cci.
Ayen akw i$ef temgarradem, aêuddu s ar Öebbi. Akka Öebbi, Mass iw; fellaS ppekle$, $eô Neppa ay steôoiâe$.
Axellaq n tmurt akked igenwan. Seg iman nnwen Irra yawen tiyugiwin; si lmal nnwen, tiyugiwin. Isfukti kwen yisent. Ur illi wayen i T icban. Neppa Issel, Ipwali.
IneS tisura n tmurt akked igenwan. Issugut ôôeéq i win i S ihwan, Iwezzen. Ih, Neppa Issen yal cci.
Issers awen d, di ddin, ayen i$ef Iweûûa Nuê. Ayen i k Nweêêa, d ayen i$ef Nweûûa Ibôahim, Musa, akked Âisa: "sbeddet ddin, ur ppemgarradet fellas". èÈÈéay, i imcurak, wayen u$uô la ten tneccdev. Öebbi Ippawi $uôeS, win i S ihwan; Inehhu $uôeS, win isteôoiâen.
Ur mfaôaqen armi ten id tusa tussna. Ppemvuddun. Lemmer ur d izwar wawal s$uô Mass ik $ef lmijal ipwassnen, yili myefran. Ih, wid iweôten Tazmamt deffir sen, haaten, fellas, di ccekk imcebbwel.
Ilmend n waya, enced, ssewqem akken i tepwamôev, ur teddu d cchawi nnsen. Ini: "umne$ s wayen id Issader Öebbi n Tira. Pwamôe$ d ad wezne$ garawen. Öebbi d Mass nne$, u d Mass nnwen. I nekwni igiten nne$, i kunwi igiten nnwen. Ur teppili nnmara garane$. Öebbi ad a$ Issemlil. Tu$alin $uôeS".
Wid ipnamaren af Öebbi, deffir wagwav n loawab $uôsen, ur teswi nnmara nnsen, ar Mass nnsen. Fellasen zzâaf, fellasen aâaqeb uqsiê.
Öebbi id Issadren Tazmamt, s tidep, akked lmizan. W ad ak imlen, ahat imir iqeôb ed?
Ëaren $uôes wid ur numin ara yis. Ma d wid iumnen, ugaden t; éôan ar neppa d tidep. Ih, wid icukken deg imir, haaten, war ccekk, di ttelfan u$miq.
Öebbi d Laîif i imdanen iS. Ip$iti win i S ihwan. Neppa d Uohid, d Uzmir.
Win ib$an tayerza n laxeôt, ad as Nernu di tyerza ines. Win ib$an tayerza n ddunit, ad as Nefk segs. Ur as illi umur di laxeôt.
Ne$ sâan icriken, sse$ôen ten di ddin ur Iqbil Öebbi? Lemmer ur d izwir ara wawal n ufraz, a p fru garasen. I imednas, war ccekk, aâaqeb aqeôêan.
A pwaliv imednas feqâen ilmend n wayen kesben, u neppa iddehm ed fellasen. Wid iumnen, ixeddmen ayen ilhan, ad ilin di tebêirin n leonanat. Nnsen i sen ihwan $uô Mass nnsen. D wagi ay d lfevl ameqwôan.
D wagi is Ipbecciô Öebbi imdanen iS, wid iumnen, ixeddmen ayen ilhan. Ini: "ur awen ssutre$ taqdiât, af waya, siwa lmaênana i llezm nnwen". Win ixedmen ise$, ad as Nernu degs lehhu. Öebbi, ih, Ipsemmiê, Ippara tajmilt.
Ne$ a d inin: "isnulfa d tikerkas af Öebbi". Ma ihwa yaS i Öebbi, ad Icemmaâ ul ik. S wawal iS, ad Isqucc Öebbi tikerkas, ad Iêeqqeq tidep. Ih, Neppa Iéôa tababnit n idmaren.
D Neppa i Iqeblen nndama n yimdanen iS. Ipsemmiê tucmitin. Issen ayen txeddmem.
Issemêas i wid iumnen, ixeddmen ayen ilhan. Ad asen Irnu si lfevl iS. I ijehliyen, aâaqeb uqsiê.
Ma Issuget Öebbi l$it i imdanen iS, ad be$wven di tmurt. Maca, Issrusu d, s lmizan, ayen i S ihwan. Ih, Neppa Ippuxebbeô $ef imdanen iS, Ipwali ten.
D Neppa id Isse$layen ageffur mara aysen. Iweppaâ aêunu S. Neppa d Bab, d Amaâzuz.
Seg issekniyen iS, lxelq n tmurt, igenwan, akked wayen illan n lewêuc, degsen. Izmer Neppa, ma ihwa yaS, a ten id Issemlil.
Kra n tiyta ikwen iwwten, siwa ayen d bbwin ifassen nnwen. Aîas i Ipsemmiê.
Ur tezmirem a ppesfunngem di tmurt. Ur awen illi, war Öebbi, bab ne$ asettaô.
Seg issekniyen iS, ssfinat di yill, amzun d idurar.
Ma ihwa yaS ad Issens avu, ad êebsent, d tusbivin sufella s. War ccekk, ayagi d issekniyen i yal aûebôi isnemmiren.
Ne$ a ten Issenger ilmend n wayen kesben. Aîas i Ipsemmiê.
Ad éôen wid ipnamaren $ef issekniyen nne£, ar ur asen illi ssôan.
Ayen akw i wen ippunefken n wayla, d zzhu n tmeddurt di ddunit. Ayen illan ar Öebbi, yif it; ad idum kteô, i wid iumnen, ippeklen $ef Mass nnsen;
wid ijunben ibekkaven ibararen, akked lâaô, u ssurufen i wid i ten isserfan;
wid id ipjawaben i Mass nnsen, péallan, ppemcawaôen $ef lameô nnsen, pseddiqen seg wayen iten N$at;
wid, ma iusa ten lbe$wv, ad qablen.
Aqeîîi n tucmip, d tucmip i p icban. Win isemmêen, issweqmen, arraz is ar Öebbi. Neppa, ih, ur Iêemmel ara imednas.
Ma d wid id irran ppaô mi pwadensen, ur telli tiyta degsen.
Tiyta, kan, deg wid ivuôôen imdanen, iqehôen di tmurt, war ssebba. I wigi, aâaqeb aqeôêan.
Ma d win iûebôen, isemmêen, ayagi, s tidep, d aseyyi n lumuô.
Win Itlef Öebbi, ur isâi bab, deffir eS. A pwaliv imednas, mara éôen aâaqeb, ad inin: "ma illa ubrid n tu$alin"?
A ten twaliv pwafessren fellas, ndellen, ggaren tiî s tugwdi. Ad inin wid iumnen: "imexsuôen, s tidep, d wid i sxesôen iman nnsen, akked twacult nnsen, ass n tnekra". War ccekk, deg uâaqeb imezgi, ara yilin imednas.
Ur asen llin imawlan, ara ten isellken, war Öebbi. Win Itlef Öebbi, ur isâi abrid.
Jawbet i Mass nnwen, uqbel a d ias, s$uô Öebbi, ass ur nepwexxiô. Ur awen ippili ssôan assen, ur tezmirem a pnekôem.
Ma numren, ur k id Nuzen ara d amêareb nnsen. Ay fellak, siwa timenna. Ih, mara Nesêess i umdan aêunu s$uône£, ad ifôeê yis. Mara t tsami tucmip, id bbwin ifassen is, s tidep, amdan ad ikaraâ.
N Öebbi, tagelda n tmurt akked igenwan. Ixelleq ayen i S ihwan. Ippak nnta i win i S ihwan, Ippak ddkeô i win i S ihwan.
Ne$ Ipcarak ddkeô d nnta. Isaâqaô win i S ihwan. Ih, Neppa Issen, Izmer.
Ur ippunefk ara i umdan, ad as Immeslay Öebbi, siwa aweêêi, ne$ deffir ucembir, ne$ a d iazen amazan iwumi ara Iweêêi, s tsriê iS, ayen Ib$a. Ih, Neppa d Aâlayen, d Bab n ûûwab.
Akka ik d Nweêêa ôôuê, si lameô nne£; ur telliv d win issnen d acu p Tezmamt, ne$ liman. Maca, nerra p d tafat. Yis Nenehhu win i £ ihwan, seg imdanen nne£. Ih, d Keçç i ippawin d ubrid uwqim;
abrid n Öebbi, i Isâan i illan di tmurt, i illan deg igenwan. War ccekk, ar Öebbi ay teddun lumuô.
