Ëm.
S Tezmamt ipbegginen!
Nerra p d Leqwôan s taâôabt, amar a pfehmem.
Neppa, ih, ata $uône£, ar Tyimmap n Tezmamt, d aâlayan, d uûwib.
Day a kwen Nêewwej seg usmekti, imi kunwi d agdud ipêawalen?
Acêal id Nuzen d nnbi i imezwura!
Ur ten id ippas nnbi, mebla ma mmaâlken fellas.
Nemêa wid i ten yifen tazmert. U iûaô umedya imezwura.
Ma testeqûav ten: "anwa i Ixelqen tamurt akked igenwan"? A d inin, war ccekk: "Ixelq iten Uzmir, Amusnaw";
i wen Irran tamurt d dduê; i wen Igan, degs, iberdan - amendeô ma a ppeppwanhum -;
id Isse$layen, seg igenni, aman s lmizan - Nessakway yissen tamurt immuten; akka ara d tekkrem -;
id Ixelqen akw tiyugiwin, i wen Ifkan, si sfinat akked lmal, ara trekbem.
A pâanncem $ef iârar nnsen; sinna, a d tesmektim l$it n Mass nnwen, mara pâanncem fellasen. A ppinim: "gedha s Win i d Inuben fella$ s waya, ur t nemlik!
Ih, a nu$al ar Mass nne$".
Ëesben ay T iâabden d amur segS. Amdan, s tidep, d anekkaô n ûûeê.
Ne$ day d Iddem tullas seg wayen Ixleq, u Ifren awen d arrac?
Ma ibbwev ed usali yiwen segsen, $ef wayen id ifka d amedya i Uênin, ad yibrik wudem is, ad ikkufer:
"ayen d ikren di rrêuê, ur nessifrir anamer"!
Ëesben lmalayek, i illan d ixdimen n Uênin, d nnta. Day êevôen i uxlaq nnsent? Tira $ef ccada nnsen; fellasen asteqsi.
Nnan: "lemmer Irad Uênin, yili ur ten naâbbid". Ur sâin kra n tmusni $ef waya. Nitni la pxeôôiven kan.
Ne$ Nefka yasen Tazmamt, uqbel Tagi, d$a, degs, îîfen.
Xaîi! Nnan: "nufa d, ih, imezwura nne$, di laâqida. D$a, nekwni, Nedda di lateô nnsen".
Am akka, ur d Nuzen, uqbel ik, aneddaô ar temdint, mebla ma nnan isâiyen is: "nufa d imezwura nne$ di laâqida. D$a, nedda d lateô nnsen".
Inna: "i ma bbwi$ awen d nnhaya yifen tin id tufam ar imezwura nnwen"? Nnan: "nekwni, ihi, nugwi ayen is id teppuceggâam".
Nerra d ppaô, segsen. Muqel amek tevôa d inekkaôen.
Mi inna Ibôahim i baba s, akked ugdud is: "nek, ur pkka$ deg wayen la tâabdem,
kkes ed Win iyi d Ixelqen. D Neppa, s tidep, ara iyi Inhun".
Irra t d awal imezgi i texlift is, amar a d u$alen s abrid.
U £ate$ ten, nitni akked imezwura nnsen, armi ten id tusa tidep, akked umazan ipbegginen.
Mi ten id tusa tidep, nnan: "wagi d ssêur, ihi, nekwni nugi t".
Nnan: "A lemmer id ssadren Leqwôan agi ar urgaz ameqwôaêan n snat temdinin"!
Day d nitni i ifeôôqen aêunu n Mass ik? D Nekwni i sen Ifeôôqen tamâict nnsen, di tmeddurt n ddunit, u Nessuli kra segsen, tidekkaôin sennig wiyav, iwakken kra, ad sxedmen wiyav. Aêunu n Mass ik yif ayen jemâan.
Lemmer maççi yiwen n lois kan ara yilin imdanen, a Nerr tiseddura n lfeîîa i ixxamen n wid inekôen Aênin, akw i tiseddaôin i$ef ara alin;
i ixxamen nnsen, tibbura; imîeôêen ideg ara élen;
akked uzewweq. Maca, ayagi akw, d astumen i tmeddurt n ddunit. Laxeôt, ar Mass ik, i wid ipêezziben.
Win iooan asmekti n Uênin, ad as Nqelled Cciîan, ad as yili d amsaâef.
Ih, Nitni veôôifen ten seg ubrid, u $ilen ar nitni pwanhan.
Alamma ma iusa d $uône£, inna d: "ah, awufan gari yidek, amecwaô illan ger ugmuv d wayev". A yir amsaâef!
Ur kwen infaâ, assa, d awez$i, ma tdensem. Aql akwen tcerkem aâaqeb.
Day a pperrev, keçç, aâeééug ad issel, ne$ a ppenhuv ader$al, akked win illan di ttelfan n ûûeê?
Amar a k id Nekkes, d$a a d Nerr ppaô segsen;
ne$ ak Nessken ayen i sen d Nhegga. £uône£, ih, adabu fellasen.
Ïîef deg wayen i k d ippuweêêan. Keçç, war ccekk, aql ak deg ubrid uwqim.
Wagi, ih, d asmekti i keçç, akked ugdud ik; deqqal fellawen asteqsi.
Steqsi wid id Nuzen, uqbel ik, seg imazanen nne£. Day Nerra, war Aênin, iôebbiten ara âabden?
Ni$ Nuzen ed Musa s issekniyen nne£, ar Ferâun akked imvebbôen is. Inna: "nek d amazan n Mass imavalen".
Mi sen d ibbwi issekniyen nne£, nitni la ppavsan degsen.
Ur asen Nessenâata assekni, siwa ma i$leb gma s. Nesâadda fellasen aâaqeb, amar a d u$alen s abrid.
Nnan: "a yaseêêar, nâaô a$ Mass ik, s lemâahda i k Ifka. Nekwni ara nepwanhu".
Mi Nessafer aâaqeb fellasen, imiren ad xedâan.
Imdeê Ferâun i ugdud is, inna: "a yagdud iw, day maççi inu tagelda n Maseô, akked isaffen agi, i ippazalen seddaw i. Day ur twalam ara?
Ne$ nek ur ife$ ara imdelli agi, ur nezmir ad ibeggen?
Acimi ur as qqnen ara imeqyasen n uwôe$, ne$ ur d usint ara yides lmalayek, pwazdan t"?
Issefqaâ agdud is. Unzen as. Wigi, ih, d agdud ucmit.
Mi £ zzaâfen, Nerra d ppaô segsen, Ne$meq iten meôôa.
Nerra ten d asmekti u d amedya, i ineggura.
Mi sen d ippunefk mmi s n Meryem, d amedya, agdud ik iugwi t.
Qqaôen: "ppif iôebbiten nne$, ne$ Neppa"? Qqaôen ak d akka, i nnmara. Ih, nitni d agdud ipmeôéan.
Neppa d amdan kan. N$at it, Nerra t d amedya i At Isôail.
Lemmer i£ £ ihwi, a Nerr lmalayek di tmurt, deg umkan nnwen.
Neppa, s tidep, d ppbut n yimir. Ur ppilit di ccekk fellas. Ddut yidi; wagi d abrid uwqim.
Ur kwen issefra$ Cciîan! Ih, neppa d acengu nnwen n ûûeê.
Mi n iusa Âisa s issekniyen, inna: "usi$ d $uôwen s ûûwab, ad awen beggne$ kra, seg wayen i$ef temgarradem. Ihi, êezzbet i Öebbi, ta$em iyi awal.
Öebbi, s tidep, d Mass iw u d Mass nnwen. Ihi, âabdet eÏ, d wagi ay d abrid uwqim".
Mgarraden ikabaren garasen. A tawa$it n wid idensen, ilmend uâaqeb n wass aqeôêan!
Day a pôaoun imir, ad asen d ias, deqzalla, nitni ur bnin?
Iêbiben, assen, ad u$alen wa d acengu n wa, kkes ed wid ipêezziben.
A yimdanen iW, assa, ur telli tugdi fellawen, ur $webblet!
- Wid iumnen s issekniyen nne£, u llan d imvuâen -
Kecmet Loennet, kunwi akked tlawin nnwen, a ppezhum.
Ad asen ddewwiôen, s sniwat n uwôe$, akked ibuqalen; degsen ayen cihwant teôwiêin, ayen iqennâen allen. Kunwi, din, ad twekkôem.
D tagi ay d Loennet i tweôtem, ilmend n wayen txeddmem.
Degs, i kunwi, aîas n izwayen, segsen a ppeççem.
Ibe$wviyen, s tidep, deg uâaqeb n Loahennama, ad wekkôen.
Ur ipfukku fellasen. Nitni, degs, ad kkufferen.
Ur ten Nednis, maca llan, nitni, d imednas.
Ad necden: "a Malik, xas ad a$ Iqfeô Mass ik"! A d ini: "war ccekk, a pwellfem"!
Ni$ Nusa n $uôwen, s tidep, maca tegwti, degwen, keôhen tidep.
Ne$ undin ticeôkep. Ula d Nekwni Neppandi.
Ne$ $ilen ur Nsell ara i lesrar nnsen, akked tumlin nnsen. Ihi, imceggâen nne£, $uôsen, pparun.
Ini: "lemmer illi mmi s i Uênin, nek d aâbad amenzu".
Gedha s Mass n tmurt akked igenwan, Mass n usgeld, mgal ayen pxeôôiven!
Anef asen ad nexxôen, ad uraren, alamma mmugren ass nnsen, i sen ippuwaââden.
D Neppa ay d Öebbi deg igenni, d Öebbi di tmurt, u d Bab n ûûwab, d Amusnaw.
Iôqa Win Ilan tagelda n tmurt, igenwan, akked wayen illan garasen. Iéôa melmi ay d imir. £uüôeS, ara tu$alem.
Wid i la naâôen, war Neppa, ur $uôsen kra n ccafuâa, kkes ed inagan n tidep, u nitni éôan.
Ma testeqûav ten anwa iten Ixelqen, a d inin, war ccekk, "d Öebbi". Ihi, acimi zzin akin?
Timenna s: "a Mass iw! Wigi, s tidep, d agdud ur numin".
Wexxeô asen, ini: "tifrat"! Deqqal ad éôen.
