Ëm.
S Tezmamt ipbegginen!
Nessader ip id, ih, deg iv iôqan. Ih, Nekwni, Nella d ineddaôen!
Iban ed degs, yal lameô uûwib.
Lameô s$uône£. Ih, Nekwni Nella d wid Ippaznen.
Aêunu s$uô Mass ik. Ih, Neppa Isell, d Amusnaw.
Mass n tmurt, igenwan akked wayen illan garasen, ma tepputebbtem.
Ur illi ôebbi siwa Neppa. Issidir, Ineqq. D Mass nnwen, u Mass n lejdud nnwen, imezwura.
Xaîi! Nitni, di ccekk, ppuraren.
Qaôaâ ass, ideg ara d iawi igenni, abbu ipbegginen.
Ad i$umm imùdanen. Wagi d aâaqeb aqeôêan.
"A Mass nne$! Kkes a$ aâaqeb; nekwni d lmumnin"!
Amek ara sâun asmekti, wanag iusa ten id Umazan ipbegginen?
D$a wexxôen as, u nnan: "d aselmad aôehbani". ²
Ma Nessenqes awen cwiî uâaqeb, ihi, kunwi, a ppu$alem ar din.
Ass ideg ara Neédem fellasen, ééedma tabarart, war ccekk, a d Nerr ppaô.
Ni$ Njeôôeb, uqbel nnsen, agdud n Ferâun. Iusa ten id umazan ukyis.
"Seddut yidi imdanen n Öebbi; nek, $uôwen, d amazan muman.
Ur ssem$waôet iman nnwen, zdat Öebbi. Nek, usi$ d $uôwen, s udabu n ûûeê.
Nek, ad iyi Isseô Mass iw u d Mass nnwen, ur iyi tôeoomem.
Ma ur iyi tuminem ara, aâzlet iyi".
Inuj $eô Mass is ar wigi d agdud ibe$wviyen.
"Awi imdanen iW deg iv. War ccekk, a kwen in vefôen.
Eoo ill ildi; nitni, ih, d lâaskeô ara i$emqen".
Ay ooan di tebêirin, akked tliwa,
igran, ixxamen ukyisen,
l$it swayes zehhun!
Akka ay ten Nefka d lweôt i ugdud nniven.
Ur d run, fellasen, igenni akked tmurt. Ur ggunin.
Ni$ Nsellek At Isôail, seg uâaqeb isdullun,
si Ferâun, i illan, s tidep, d amnefxi ger imaâfan.
S tmusni ay ten Nefren deg imavalen.
Nefka yasen seg issekniyen, wid ujeôôeb ipbegginen.
Ih, widak la qqaôen:
"Siwa tameppant nne$ tamezwarut, ur fella$ tanekra.
Awit ed imezwura nne$, ma tessawalem tidep"!
Menyif nitni ne$ agdud n Tubbaâ, akked wid i ten id izwaren? Nessenger iten. S tidep, nitni llan d ibe$wviyen.
Ur Nexliq ara tamurt, igenwan, akked wayen illan garasen, i wurar.
Nxelq iten kan s tidep, maca, tegwti degsen, ur ssinen.
S tidep, ass n ufraz, ad mlilen meôôa.
Ass ideg aêbib ur i$ennu aêbib, s wacemma; nitni ur pwasellken.
Kkes ed wid i$ef Iêun Öebbi. Neppa, s tidep, d Uzmir, Ipêunu.
Ih, ttejôa n Zaqqum,
uççi umednub,
am nnêas ifsin, ippayzag di tâabbuvin,
akken ppayzagen waman.
"Ddemt ep, zu$ôet ep, ar pnaûfa ujajiê,
sinna, smiret sufella uqeôôu s, aâaqeb ippayzagen".
"Jeôôeb! Ni$ keçç d uzmir, d ukyis"!
Ih, wagi d ayen i la tepcukkum.
Wanag wid iêezzben, deg umekkan n laman;
di leonanat akked tliwa;
lebsa nnsen s leêrir, leêrir iêewwcen. Mqabalen.
Akka, a ten Njewweo akked têuôtin lâin.
A d ssutren, dinna, yal izwayen, di laman.
Ur pjeôôiben, dinna, tameppant, siwa tameppant tamezwarut. Isellek iten seg uâaqeb ujajiê.
D lfevl n Mass ik, d wagi ay d rrbeê ameqwôaêan.
Nsehhel it kan, s tmeslayt ik, amendeô ma a d mmektin.
Ggani, ula d nitni la pganin.
