Ëm.
Tarusi n Tezmamt s$uô Öebbi, Uzmir, Bab n ûûwab.
Di tmurt akked igenwan, s tidep, llan issekniyen i lmumnin.
Di lxelq nnwen, akked wayen id Issefôuôex n lewêuc, d issekniyen i ugdud ipputebbten.
Di lemgarda n yiv akked wass, akked wayen id Issrusu Öebbi n ôôeéq, seg igenni - Issidir yis tamurt, deffir tmeppant is -, deg udewwel n wavu, issekniyen i ugdud ipmeyyizen.
D wigi ay d issekniyen n Öebbi; Nemmal ak ten, s tidep. Anwa ameslay ara amnen, deffir Öebbi akked issekniyen iS?
A ssxev n yal akeddab amednub!
Issemêas i issekniyen n Öebbi, qqaôen as ten, sinna, iggernen di tem$weô, amzun ur asen isli. Ihi, becceô it s uâaqeb aqeôêan.
Ma illa wayen iwumi isla, seg issekniyen nne£, ad ittihi fellas. I widak, aâaqeb isdullun.
Deffir sen Loahennama. Ur ten i$ennu s wacemma wayen kesben akked wayen rran d imawlan, war Öebbi. I nitni, aâaqeb abarar.
Tagi d nnhaya. Wid iugin issekniyen n Mass nnsen, fellasen aâaqeb n daâwessu taqeôêant.
Öebbi i Inuben fellawen s yill; ipcali, fellas, lbabuô, s lameô iS; a pnadim l$it iS. Amar a ppesnemrem!
Inub fellawen s wayen akw illan deg igenwan, akked wayen illan di tmurt. Akw s$uôeS. S tidep, deg waya, d issekniyen i ugdud ismektayen.
Ini i wid iumnen ad semmêen i wid ur negguni ara ussan n Öebbi, iwakken ad Ikafi agdud $ef wayen keppben.
Win ixedmen ayen ilhan, i iman is; win ifalîan, mgal is. Sinna, ar Mass nnwen tu$alin nnwen.
Ni$ Nefka, i At Isôail, Tazmamt, ûûwab, lambiyya. Nôeéq iten s wayen ilhan. Nesmenyaf iten i imavalen.
Nefka yasen abeggen si Lameô. Ur mgarraden, armi i ten id tusa tmusni, wa iqheô wa. Ih, Mass ik ad Iêudd garasen, ass n tnekra, $ef wayen i$ef mgarraden.
Sinna, Nebbwi k deg ubrid n Lameô. Ddu degs, ur teddu akked chawi n wid ur nessin.
Ih, nitni ur ak d ppawin acemma s$uô Öebbi. Imednas, ih, d imawlan wa n wa. Öebbi d Bab n wid ipêezziben.
Ayagi d assekni i l$aci, d nnhaya u d aêunu i ugdud ipputebbten.
Ne$ $ilen wid imôôeôen iman nnsen s tucmitin, a ten Neêseb am wid iumnen, ixeddmen ayen ilhan, d imuddiren ne$ d lmeggtin. Dir it uêuddu nnsen.
Öebbi Ixleq tamurt akked igenwan, s tidep, iwakken yal amdan ad ippuqeîîi af wayen ikseb. Nitni ur pwadensen.
Twalav win irran lhawiyya s d ôebbi is? Itelf it Öebbi, asali $uôeS. Iskweô as ul, timejjin, Irra yas aâbôuq af allen is. Anwa ara t inhun, deffir Öebbi? Day u la tesmektayem ara?
Nnan: "i illan kan, d tudert nne$, di ddunit. A nemmet, a nidir. Ad a$ in$en kan d akud". £ef ayagi, ur sâin kra n tmusni. Nitni $ilen kan.
Ma mlan asen issekniyen nne£ iberrzen, anamer nnsen, siwa mara d inin: "erret ed imezwura nne$, ma tessawalem tidep"!
Ini: "Öebbi Issidir ikwen, sinna, Ineqq ikwen. Sinna a kwen Issemlil ass n tnekra, ur illi degs ccekk". Maca, tegwti n yimdanen ur ssinen.
N Öebbi, tagelda n tmurt akked igenwan. Ass ideg ara d ias yimir, ass nni, ad xesôen ucmiten.
A pwaliv yal lois $ef tgwecrar, yal lois ipwanced ar tezmamt is. Assa, a p$eltem ayen txeddmem.
Tagi d tazmamt nne£, tessawal tidep fellawen. Nella Nepjerrid ayen akw txeddmem.
Ihi, wid iumnen, ixeddmen ayen ilhan, a ten Issekcem, Mass nnsen, s aêunu S. Wagi d rrbeê n ûûeê.
Wanag wid ijehlen: "day ur awen $ôan ara issekniyen iW? Tesme$wôem iman nnwen, tellam d agdud ibe$wviyen".
Mi nnan: "ih, lemâahda n Öebbi, d tidep; imir, ur degs ccekk", tennam: "ur neéôi d acu ay d imir; $uône$ d nnwaya kan, ur nepputebbet".
Ad asen d vehôent tucmitin xedmen, ad asen izzi wayen i$ef ttihin.
Ad asen Inin: "assa, a kwen Neppu, akken teppum timlilit n wass nnwen agi. Axxam nnwen d times, ur awen illi useîîaô.
Ayagi, acku kunwi la tettihim $ef issekniyen n Öebbi. T$uôô ikwen tudert n ddunit. Assa, ur d teff$en segs". Ur isti$fiô êedd fellasen.
I Öebbi annuz, Mass igenwan, Mass n tmurt, Mass imavalen.
I Neppa akw ayen iufraren, di tmurt akked igenwan. Neppa, d Uzmir, d Bab n ûûwab.
