S yitri mara ixeppi!
Ur innetlaf, ur i$liv umeddakwel nnwen.
Ur d iqqaô akken i s ihwan.
D aweêêi kan, id ippuweêêan.
Islemd it bab n tezmert iqwan.
D bab n tezmert irs ed
u neppa di lejba aâlayen.
Sinna iqeôb ed, ippucengel,
atan tasurift n sin ixtucen, ne$ ur tebbwiv.
D$a iweêêa i umdan iS, ayen iweêêa.
Ur iskaddeb wul deg wayen iwala.
Day a t tnaqwmem, $ef wayen iwala?
Ni$ iéôa t di trusi s nniven,
ar tedxwent n talast,
u$uô illa leonan usemlili.
Mi tesbur tedxwent ta$wlaft,
ur iwweônenni yiéôi, ur izgir.
Ni$ iwala kra issekniyen imeqwôaêanen, n Mass is.
Twalam Allat akked Lâuzza?
Akked Manat, tis krav nniven?
Day i kunwi ddkeô, i Neppa nnta?
Wagi, ihi, d beîîu aneêyaf.
Wigi d ismawen kan i sent tefkam, kunwi akked imezwura nnwen. Ur sent d Issers Öebbi kra udabu. Ïîafaôen kan nnwaya, akked wayen cehwant teôwiêin. Ni$ tusa ten id nnhaya s$uô Mass nnsen.
Aâni, i umdan, ayen issaram?
Tamezwarut akked tneggarut, n Öebbi.
Acêal n lmalayek deg igenwan, ur d teppawi acemma ccafuâa nnsent, siwa deffir tsriê n Öebbi, $ef win Ib$a u Iôuva.
Ih, wid ur numin ara di laxeôt, ppaken i lmalayek ismawen n nnta.
Ur sâin fellas kra n tmusni. Ïîafaôen kan nnwaya. Wanag nnwaya ur tebbwi acemma si tidep.
Ihi, eoo win iwexxôen i usmekti nne£, i ib$an kan tudert n ddunit.
D aya ay sen tefka tmusni. Mass ik, war ccekk, Iéôa sennig akw, anwa innetlafen seg ubrid iS; Iéôa sennig akw, anwa i ipwanhan.
N Öebbi ayen akw illan deg igenwan, illan di tmurt. Ad Iqeîîi wid ifalîan $ef wayen xedmen, ad Ioazi wid issweqmen, s ûûam.
Wid ijunben ibekkaven ibararen akked tucmitin, siwa lfalîat fessusen, ihi, d uwsiâ ssmaê n Mass ik. Neppa Issen ikwen sennig akw, mi kwen id Ixleq seg wakal, mi tellam d icelleqluqen, deg iâabbav n tyimmatin nnwen. Ur staâmilet tezdeg deg iman nnwen! Neppa Iéôa sennig akw, anwa iêezzben.
Twalav win iwexxôen,
i ifkan cwiî, iccuêen?
Day isâa tamusni n tbavnit, d$a iwala?
Ne$ ur ippuxebbeô $ef tewôiqin n Musa?
Akked Ibôahim ineûêen?
Ur ipbibbi yiwen taâkkwemt n wayev.
I umdan, siwa ayen inki.
Ankay is a t iwali.
Sinna, a t Ikafi s lufa.
Ih, ar Mass ik, taggara.
D Neppa i Issevûan, i Issruyen.
D Neppa i Ineqqen, i Issidiren.
D Neppa i Ixelqen tayuga, ddkeô akked nnta,
Si tiqqit n l$ella ma tuzzel.
FellaS, axlaq nniven.
D Neppa i I$ennun, i Iqenâan.
D Neppa i d Mass n Ciâra.
D Neppa i Isnegren Âad imezwura.
Si Tamud, ur d Iooi ara.
Agdud n Nuê, uqbel nnsen, war ccekk, iugar iten ddens, lbbwe$v.
Issenger tid inneqlaben;
Idel iten s wayen idellen.
Anta talalt n Mass ik ara tnamerev?
Wagi d aneddaô seg ineddaôen n zik.
A d taéé tin d ippaééen.
War Öebbi, ur illi ara p id issdehôen.
Iswehm ikwen wawal a?
La tdessem ur la tepprum!
Kunwi di zzhu.
Knut i Öebbi, âabdet.
