Iqeôb ed yimir; ifelleq waggur.
Ma walan assekni, ad wexxôen, ad inin: "ipkemmil ssêur"!
Nekôen, îîafaôen lemcihwat nnsen. Ad iûaô yal lameô.
Ni$ usan ten id kra isallen, u wayen degsen iswexxiôen.
Üûwab issakwayen. Maca ula iwumi aâaggen.
Ihi, îîixxeô asen! Asmi ara d isiwel, uberraê, ar wayen iwaâôen,
s wallen ibran, ara d ff$en si tneîlin, am ujôad iwezzâen.
Ad éedmen, âaooôen, ar uberraê, ad inin ijehliyen: "wagi d ass uwâiô".
Agdud n Nuê, uqbel nnsen, iskaddeb. Skaddben amdan nne$. Nnan: "d aôehbani". Rran t id.
Inuj ar Mass is: "nek pwa$elbe$, Awes"!
Nelli tibbura igenni, i waman d ihedman,
Nesgguffaâ d laânaûeô n tmurt, mlalen waman akken ipwagzem lameô;
Nebbwi t af tencirin, akked tavuî n tiffest.
Teppeddu zdat wallen nne£, d arraz i win ipwanekôen.
Ni$ Neooa p id d assekni. Day llan wid id ismektayen?
Amek illa uqeîîi W u llant licaôat iW!
Ni$ Nsehhel Leqwôan i usmekti. Day llan wid id ismektayen?
Âad skaddben. Amek illa uqeîîi W u llant licaôat iW!
Ih, Nuzen asen aûeôûaô, ass amekêus, imezgi.
Ippawi medden amzun d iqeôôumen n tezdayin ipwaqelâen.
Amek illa uqeîîi W u llant licaôat iW!
Nsehhel Leqwôan i usmekti. Day llan wid id ismektayen?
Tamud skaddben aâeggen.
Nnan: "day a neddu d yiwen n umdan segne$? Ihi, nekwni, war ccekk, di ttelfan, akked tisselbi.
Day d neppa, garane$, u$uô id iusa uneddeô? Wanag neppa, d akeddab uqbiê".
Ad walin azekka, anwa ay d akeddab uqbiê!
A Nazen, ih, tal$wemt i ujeôôeb nnsen. Qaôaâ ten, ili k d aûebôi.
Xebbeô iten ar aman ad pwafeôqen. Mkul tissit s tidwelt.
Ssawlen i umeddakwel nnsen. Iusa d, igezm as ivaôen.
Amek illa uqeîîi W u llant licaôat iW!
Nuzen asen d, s tidep, yiwen usu$u. U$alen am alim di tbergent.
Nsehhel Leqwôan i usmekti. Day llan wid id ismektayen?
Agdud n Luî skaddben aâeggen.
Ihi, Nuzen asen ajebwani, kkes ed tawacult n Luî, i Nsellek qbel tafara,
d l$it s$uône£. Akka ay Nepkafi wid isnemmiren.
Ni$ iâaggen asen, Newâaô. Rran aâeggen di ccekk.
Ni$ ssutren t $ef inebgawen is. Nesder$el allen nnsen: "jeôôbet aâaqeb iW, akked uâaggen iW".
Iusa ten id, ssbeê zik, uâaqeb imezgi.
Jeôôbet aâaqeb iW, akked uâeggen iW!
Nsehhel Leqwôan i usmekti. Day llan wid id ismektayen?
Ni$ iusa n uâeggen ar twacult n Ferâun.
Skaddben issekniyen nne£, meôôa. Naâtad iten s ufus ioehden, izemren.
Aâni ijehliyen nnwen ifen wigi? Ne$ tesâam laânaya deg Ihellilen?
Ne$ a d inin: "nekwni d agraw ara irebêen"?
Agraw ad ixseô, ad wexxôen.
Ih, imir d ppaâud nnsen. Imir d lhejna, u ôéag kteô.
Ih, ibe$wdiyen di ttelfan akked tisselbi.
Asmi ara kkerkren ar tmes, $ef udmawen nnsen: "jeôôbet tanalit ujajiê"!
Ih, yal cci, Nxelq it s lmizan.
Lameô nne£ siwa yiwen, am unqej n tiî.
Ni$ Nesqucc wid i kwen icban. Day llan wid ara d ismektin?
Yal igi nnsen deg Ihellilen.
Akw, meééi meqqweô, ppujerrden.
Wid ipêezziben, s tidep, di leonanat akked isaffen,
deg umekkan n tidep, ar Ugellid Uzmir.
