Ni$ Isla Öebbi i wawal n tin i k d ihedôen $ef urgaz is. Tepcetkay i Öebbi. Öebbi Isla i umeslay nnwen. Öebbi, s tidep, Isell, Iéeô.
Wid ipmettilen tilawin nnsen ar izugar n tyimmatin nnsen, ur llint d tiyimmatin nnsen - imi tiyimmatin d tid, kan, i ten id iurwen -, ihi, ar d nnan yir awal, akked tikerkas. Ih, Öebbi ard Win Ipsemmiêen, Ipqilin.
Wid imetlen, akka, tilawin nnsen, sinna, wexxôen i wayen d nnan, ad brun i wakli, uqbel a tent nnalen. D ayen u$uô i kwen nuban. Öebbi Iéôa ayen txedmem.
Win ur newâa ara, ilaq ad iuéum sin wagguren, wa deffir wa, uqbel a p innal. Win, da$en, ur nezmir ara, ad icceçç sdiset igellilen. Akka, iwakken a ppamnem s Öebbi akked Umazan iS. D tigi ay d tilisa n Öebbi. I ijehliyen aâaqeb aqeôêan.
Ih, wid ipqamaôen Öebbi akked Umazan iS, ad nneqlaben, akken nneqlaben wid i ten id izwaren. Ni$ Nessers ed issekniyen iberrzen. I ijehliyen, aâaqeb isdullun.
Ass ideg ara ten id Issker Öebbi, meôôa, ad asen Issken ayen xedmen. Öebbi Iêesb iten, nitni ppun ten. Öebbi d Anagi n yal cci.
Day ur twalav ara ar Öebbi Iéôa i illan di tmurt, i illan deg igenwan? Ur ippili wawal ger krav, mebla ma Illa, Neppa, d wis kué; ne$ ger smus, u Neppa, d wis sdis. Ama seddaw, ne$ sennig waya, ad Yili yidsen, anda ma llan. D$a, ad asen Imel acu xedmen, ass n tnekra. Ih, Öebbi Iéôa yal cci.
Ur twalav ara wid i$ef tepwagdel temlilit i umeslay, sinna, u$alen ar wayen i sen ipwagedlen? Ppemlilin i ubekkav, i wanfal, i âaûûu i Umazan. Ma usan k id, ad sellmen fellak s wayen ur d Ipsellim fellak Öebbi. Qqaôen deg ulawen nnsen: "awi d kan ur a$ Ipâuqub ara Öebbi $ef wayen neqqaô"! Loahennama beôka ten. Ad ô$en degs. A tu$alin icemten!
A wid iumnen! Ma temlalem i wawal, ur ppemlilit ara i ubekkav, i wanfal, i âaûûu i Umazan. Ppemlilit i tezdeg akked uêezzeb. Ëezzbet i Öebbi u$uô ara tepwafesrem.
Timlilit i wawal si Cciîan kan, iwakken ad $weblen wid iumnen. Acemma ur ten iîîuôôu, siwa ma Irad Öebbi. £ef Öebbi ara ppeklen lmumnin.
A wid iumnen! Ma nnan awen: "get amkan" di temliliyin, get amkan! Öebbi ad awen Ig amkan. Ma nnan awen: "ooet amkan", ooet amkan! Ad Issali Öebbi tidekkaôin, wid iumnen segwen, akked wid iwumi teppunefk tmusni. Öebbi Iéôa ayen txedmem.
A wid iumnen! Ma temlalem i wawal akked Umazan, seddqet uqbel timlilit. Akka i wen ilha, i wen iûfa. Ma ur tewâam ara, ihi, Öebbi Ipsemmiê, Ipêunu.
Tekukram a pseddqem uqbel timlilit nnwen? Ma ur tseddqem ara, u Issuref awen Öebbi, ééallet, zekkit, a$et awal i Öebbi akked Umazan iS. Öebbi Iéôa ayen txedmem.
Day ur twalav ara wid idduklen akked ugdud i$ef Izzaâf Öebbi? Ur llin segwen ne$ segsen. Pgalan s tkerkas, u nitni éôan.
Ihegga yasen d Öebbi aâaqeb uqsiê. Ih, ar dir it wayen xeddmen!
£ilen tagallit nnsen d ssôan. Swexxiôen seg ubrid n Öebbi. Fellasen aâaqeb isdullun.
Ur sen d ippawi acemma wayla nnsen, ne$ dderya nnsen, mgal Öebbi, d awez$i. Widak d at tmes. Degs, nitni, ad wekkôen.
Ass ideg ara ten id Issker Öebbi, meôôa, ad aS gallen akken i wen pgallan. Ad $ilen ar ad yili wacu ideg ara îîfen. Aâni maççi, war ccekk, nitni d ikeddaben?
Imelk iten Cciîan armi ppun asmekti n Öebbi. Widak d akabar n Cciîan. Ni$ akabar n Cciîan d imexsuôen.
Ih, wid ipqamaôen Öebbi akked Umazan iS, widak, ad ndellen sennig wiyav.
Iura Öebbi: war ccekk, d Nek akked imazanen iW, ara irebêen. Öebbi, s tidep, d Uohid, d Uzmir.
Ur teppafev ara agdud iumnen s Öebbi akked wass aneggaru, ad iddukwel akked wid ipqamaôen Öebbi akked Umazan iS. Xas ma llan d ibabaten nnsen, ne$ d arraw nnsen, d atmaten nnsen, d alag nnsen. Widak, Iura yasen liman deg ulawen nnsen, Iul iten s ôôuê s$uôeS. A ten Issekcem di leonanat, ddawat sen isaffen ppazzalen, degsen ad wekkôen. Öuvan Öebbi, Iôuva ten. Widak d akabar n Öebbi. Day akabar n Öebbi maççi d win ara irebêen?
