I illan deg igenwan, i illan di tmurt, sbuccuâen Öebbi. IneS tagelda; ineS wannuz; Neppa Izmer i yal cci.
Neppa ikwen Ixelqen; segwen ajehli, segwen lmumen. Öebbi Ipwali ayen txeddmem.
Ixleq tamurt akked igenwan, s tidep. Imsel ikwen, Iûeggem amsal nnwen. £uôeS tu$alin.
Iéôa i illan di tmurt akked igenwan. Iéôa ayen teffrem akked wayen tennam. Öebbi Iéôa i illan deg idmaren.
Ma iusa kwen id usali n wid illan, zik, d ijehliyen? Jeôben lwexda n tikli nnsen. Fellasen, aâaqeb aqeôêan.
Ayagi, imi sen ppasen imazanen nnsen s ubeggen. Nnan: "aâni d amdan ara $ inhun"? D$a jehlen, xedâan. Ur Iclaâ Öebbi. Öebbi d Asâay, d Amaâzuz.
Pputebten ijehliyen ar, d awez$i, ur d pnekkaren. Ini: "xaîi! S Mass iw, ard a d tekkrem, sinna ard a ppepwaxebbôem $ef wayen txeddmem"! Ayagi, i Öebbi, d ushil.
Ihi, amnet s Öebbi akked Umazan iS, akked tafat id Nessers. Öebbi Ippuxebbeô $ef wayen txeddmem.
Ass ideg ara kwen Issemlil, i wass ujemmel, ass nni, d ass um$uôôu. Win iumnen s Öebbi, ixeddmen ayen ilhan, ad as Ikkes tucmitin is, a t Issekcem ar leonanat, ddawat sen isaffen ppazzalen, degsen ad iwekkeô i lebda. D wagi ay d rrbeê ameqwôaêan.
Wid ijehlen u inekôen issekniyen nne£, widak d at tmes, degs ad wekkôen. A taggara icemten!
Ur d teppas twa$it, siwa ma Irad Öebbi. Win iumnen s Öebbi, ad Inhu ul is. Öebbi Iéôa yal cci.
A$et awal i Öebbi, a$et awal i Umazan! Ma twexxôem, i iwatan kan, i Umazan nne£, siwa anabi ipbegginen.
Öebbi, ur illi ôebbi siwa Neppa. £ef Öebbi ara ppeklen lmumnin.
A wid iumnen! S tidep, kra n tlawin nnwen akked tarwa nnwen, d icenga nnwen. Ëadret iman nnwen segsen! Ma tsemmêem, teppum, tsemmêem, Öebbi, s tidep, Ipsemmiê, Ipêunu.
Ayla nnwen akked dderya nnwen, d ahewwel kan, wanag, ar Öebbi, illa warraz ameqwôahan.
Ëezzbet i Öebbi ayen iwumi tzemrem. Ëesset, ôavit, seddqet! Yif it i iman nnwen. Wid ikksen ccêa i iman nnsen, widak d imerbaê.
Ma tôevlem i Öebbi aôeîîal igerzen, ad awen d Irr sin imuren, ad awen Isemmeê. Öebbi Iceffu, Iêellem.
Amusnaw n wayen iffren akked wayen ivehôen, Uzmir, Bab n ûûwab.
