A Nnbi! Mara tebrum i tlawin, brut asent mara tâaddi tallit n tarda nnsent. Ëesbet tallit. Ëezzbet i Öebbi, Mass nnwen. Ur tent ssuffu$et si texxamin nnsent, ur d teff$ent, siwa ma, s tidep, ccvent. D tigi ay d tilisa n Öebbi. Win izegren tilisa n Öebbi, ni$ idens imanis. Ur teéôiv ara, ahat Öebbi a d Iazen lameô, ssyen $eô da.
Mi ssawvent lajel nnsent, âacôet pent s lewqama, ne$ mfaôaqet yidsent, s lewqama. Awit ed sin inagan iêeqqiyen segwen, a d cehhden zdat Öebbi. Ataya wayen u$uô ppunedôen, wid iumnen s Öebbi akked wass aneggaru. Win ipêezziben i Öebbi, ad as Ildi tibbura,
a t I$it s wanda ur iêtim. Win iîîfen di Öebbi, a t Iqennaâ. Ih, Öebbi Issâadday lameô iS. Ni$ Öebbi Iwzen yal cci.
I tigad, n tlawin nnwen, i iuysen tarda, ma illa ccekk, tallit ugani nnsent: krav wagguren. Akken i tid ur nebdi tarda. Tid ibbwin tadist, tallit nnsent ar tinnufra nnsent. Win ipêezziben i Öebbi, s lameô iS, ad as Istiser.
D wagi ay d lameô n Öebbi i wen d Issers. Win ipêezziben i Öebbi, ad as Ikkes tucmitin is, ad Issali arraz is.
Ad asent tefkem tanezdu$t anda tzed$em, akken tewâam. Ur tent îîuôôut s tririt nnsent ar lêeôs. Ma llant s tadist, ûeôôfet fellasent, alamma d tinnufra nnsent. Ma ssuîvent tarwa nnwen, efket asent taqdiât nnsent; mwafaqet s tiéeî. Ma temnamarem, a ppessuîîev tmeîîut nniven.
Bu udrim ad iûeôôef segs. Win ixuû ôôeéq ad iûeôôef seg wayen i s Ifka Öebbi. Ur Ipkellif Öebbi taôwiêt, siwa ar ayen i s Ifka. Öebbi ad Issuffe$ laâtab ar tafat.
Acêal n temdinin i inuqmen lameô n Mass nnsent akked imazanen iS! Nêuseb itent leêsab uqsiê. Nâaqeb itent s uâaqeb issexven.
Jeôôbent lwexda igiten nnsent. D lexsaôa ay d iooa lameô nnsent.
Öebbi Ihegga yasen aâaqeb uqsiê. Ëezzbet i Öebbi a yuâqilen iumnen! Ni$ Öebbi Issers awen d asmekti;
Amazan i wen immalen issekniyen n Öebbi iberrzen, iwakken ad Issuffe$, si tillas ar tafat, wid iumnen, ixeddmen ayen ilhan. Wid iumnen s Öebbi, ixeddmen ayen ilhan, a ten Issekcem ar leonanat, ddawat sen isaffen ppazzalen, degsen ad wekkôen i lebda. Ni$ Öebbi Igerrez asen ôôeéq.
Öebbi i Ixelqen ûa igenwan, akked tmurt am nitni. Lameô iprusu garasen, iwakken a ppeéôem ar Öebbi Izmer i yal cci, u Öebbi Izzi i yal cci s tmusni.
