A Nnbi! Ay$eô tgedlev ayen i k Iêell Öebbi? Tqennâav tilawin ik. Öebbi Ipsemmiê, Ipêunu.
Öebbi Iêeppem fellawen a pêentem. Öebbi d Bab nnwen. Neppa d Amusnaw, d Bab n ûûwab.
Mi inna Nnbi sser, i yiwet si tlawin is, u temla, Öebbi Issken it i neppa. Ixebbeô s wumur, iffer amur, segs. Mi p iaâlem s waya, tenna: "wi k imlan aya"? Inna: "Imla yi t Win Issnen, Ippuxebbôen".
Ma tutubemt Öebbi, ihi knan wulawen n kwent. Ma tedduklemt as, ihi, d Öebbi ay d Bab is, u, deffir waya, ad ilin di talalt is: Jebrayen, ûûam n lmumnin, u lmalayek ad fkent afud.
Ma ibra yakwent, Izmer Öebbi ad as d Inûef s tlawin i kwent yifen, timvuâin, tid iumnen, ipéallan, iutuben, iâabden, ippuéumen, tid ijeôben tissulya, ne$ tiâazriyin.
A wid iumnen! Ëadret iman nnwen akked twacult nnwen, si tmes, is$aôen is d imdanen akked id$a$en! Fellas lmalayek tuohidin, tuqsiêin, ur nepwexxiô i wayen i sent Iumeô Öebbi, i ixedmen i sent ipwamôen.
A wid ijehlen, ulay$eô teste$fôem assa! A ppeppuqeîîim kan $ef wayen txeddmem.
A wid iumnen! Utubet Öebbi, ppuba n ûûeê! Ahat Mass nnwen ad awen Ikkes tucmitin nnwen, u a kwen Issekcem ar Loennet, ddaw as isaffen ppazzalen. Assen, Öebbi ur Isdullu Nnbi akked wid iumnen yides. Tafat nnsen teppeddu zdat sen, u yeffus nnsen. Ad qqaôen: "a Mass nne$! Tim ane$ tafat nne$, Semmeê ane$; ih, Keçç, Tzemrev i yal cci".
A Nnbi! Nna$ ijehliyen akked ixabiten! Iqsiê $uôsen! Axxam nnsen d Loahennama, d tu$alin tucmip.
Ifka d Öebbi amedya i wid ijehlen: tameîîut n Nuê akked tmeîîut n Luî. Llant ger ifassen n sin imdanen, seg wid imaânen n imdanen nne$. £uüôôent pen. Ur zmiren a tent sselken s wacemma, seg ufus n Öebbi. Ancad: "kecmemt ar tmes akked wid ikecmen"!
Ifka d Öebbi amedya i wid iumnen, tameîîut n Ferâun, mi tenna: "a Mass iw! Ebnu yi, $uôeK, taxxamt di Loennet, Sellek iyi si Ferâun akked igiten is, Sellek iyi si lqum imednas"!
U Meryem ult Âimôan i izazdgen tuzzuft is. Nenfes $uôes si ôôuê nne£, tepputebbet $ef wawalen akked tezmamin n Mass is. Neppat seg wid ipéallan.
