Iôqa Bu tgelda deg ufus iS, u Neppa, Izmer i yal cci;
i Ixelqen tameppant, tameddurt, iwakken a kwen Ijeôôeb: anwa degwen ara ixedmen igiten ilhan sennig wiyav. Neppa d Uzmir, Ipsemmiê;
i Ixelqen ûa igenwan d idurra. Deg wayen Ixleq Uênin, ur tepwaliv ayen ixuûûen. Ernu sikked ma a pwaliv i$isiyen!
Sinna, ger tiî ik berdayen. Iéôi a d iu$al $uôek, iêfa, u inzef.
Ni$ Ncebbeê igenni aqôib s teftilin, Nôeooem yisent cwaîen, Nhegga yasen aâaqeb n tmes.
I wid inekôen Mass nnsen, aâaqeb n Loahennama. A tu$alin tucmip!
Mi pwaveggôen $uôes, ad slen la tesraâriâ, u neppat trekkem.
Qôib a ppeftutes seg iûiv. Yal tikelt ara iwaveggeô $uôes urbaâ, a ten steqsin iâssasen is: "aâni ur kwen id iusi ara uneddaô"?
Ad inin: "ih, iusa ya$ d uneddaô, nenkeô u nenna: ur illi ay d Issuder Öebbi, aql akwen kan di le$wlav meqqwôen"!
U nnan: "lemmer nelli nsell ne$ nfehhem, ur nelli seg wat tmes".
Qaôôen s ibekkaven nnsen. Asêaq i at tmes!
Wanag, i wid ippagwaden Mass nnsen, di tbavnit, ssmaê akked warraz meqqwôen.
Hedôet s sser ne$ âinani, ihi, Neppa Iéôa ayen illan deg idmaren.
Day ur Iéôi ara Win Ixelqen, Laîif Ippuxebbôen?
Neppa i wen Irran tamurt d tamvuât. Elêut deg ibraêen is, ççet si ôôeéq is. £uôeS tanekra.
Ma tepputebtem ar, Win Illan deg igenni, ad Irr tamurt a ppertem yiswen? Appan la teppembwiwil.
Ma tepputebtem, ar Win Illan deg igenni, awen d Iazen tabucivant n yid$a$en? D$a, a ppissinem anwa t unabi W.
Ni$ nekôen imezwura nnsen. Amek d Zzi$ fellasen!
Ahat ur walan ara ifôax, sennig sen, d idurra, afriwen ceôqen, ur côiqen. Siwa Aênin iten Iîfen. Neppa, ih, Issikkid yal cci.
Anwa wa ay d aâsekôiw nnwen, ara kwen isellken, war Aênin? Ijehliyen atnan kan di le$ôuô.
Anwa wa ara kwen iôeéqen ma Ijmaâ l$it iS? Maca, vellelen deg u$unfu akked leqbaêa.
Win iteddun, ibra i uqeôôu, day ipwanha sennig win iteddun, irfed aqeôôu, deg ubrid uwqim?
Ini: "d Neppa ikwen id Ixelqen. Irra yawen timejjin, allen, ulawen. Drus ay tesnemmirem"!
Ini: "d Neppa ikwen isseftin di tmurt, ar $uôeS ara tepwafesrem".
La qqaôen: "melmi lemâahda agi, ma d tidep ay tessawalem"?
Ini: "i Iéôan siwa Öebbi. Nek d aneddaô kan ipbegginen.
Mara a t walin iqeôb ed, ad ndellen wudmawen n wid ijehlen. A d inin: "atan wayen tessuturem".
Ini: "ma twalam ma In$a ya$ Öebbi, nek d imeddukwal iw, ne$ ma Iêun fella$? Ihi, anwa ara isellken ijehliyen seg uâaqeb aqeôêan"?
Ini: "Neppa d Aênin, syiS numen, fellaS neppkel. A ppeéôem anwa i illan di ttelfan n ûûeê".
Ini: "ma twalam, lemmer ad zzren waman nnwen, w ar awen d iawin aman ippazalen"?
