Tin imuêeppmen.
D acu ay d tin imuêeppmen?
W ar ak imlen d acu p, tin imuêeppmen?
Tamud akked Âad skaddben tin ipôuéun.
Tamud pwan$an s termegt.
Âad pwan$an s uûeôûaô aqesêan.
Iêeppem it, fellasen, ûa wavan, îam wussan, d imezgi. A pwaliv din imdanen seôâan, am ize$wôan n tezdayt iruzen.
Twalav ma illa wacu d igwran segsen?
Iusa d Ferâun akked wid i t id izwaren, akked tid ippin, s lfalîat.
Âuûan amazan n Mass nnsen. Issemêalleq asen s lqewwa.
Ih, aman asmi ccewcwen, Nebbwi kwen di lbabur,
iwakken ad awen t Nerr d asmekti, ad as ccfun imeééu$en isellen.
Ma ûuven di lbuq, aûuvu yiwen:
idurar akked swaêel ad pwarefden, yiwet n tiôéi ara ten iôéen.
Ass nni, a ppevôu tedyant.
Ad iceqqeq igenni, ad icerreg, assen.
Lmalayek, di leriaf is. Assen, di îam ad refdent, sennig sent, asgeld n Mass ik.
A ppepufesren, assen; iccer ur iteffer segwen.
Wanag win iwumi fkan tazmamt is, yeffus is, a d yini: "atan, e$ôet adlis iw;
êsi$, nek, ad afe$ iyi twaêesben".
D$a ad yili di tudert igerzen,
di leonan aâlayen.
Izwayen is, iwâa yasen.
àçet, teswem di lehna, ilmend n wayen tweqmem, ussan iâaddan!
Wanag win iwumi fkan tazmamt is, zelmev is, a d yini: "a ssexv iw, awufan adlis iw ur d iusi!
Iqeîîiyen iw, ur éôi$ anwi.
Awufan tameppant dayenni.
Ayla w, ula iyi d ibbwi.
Adabu w, ipwakkes iyi". ï
"Ïîfet ep, tarzem t.
D$a ar wu$ud, terrem t.
D$a s slesla n ûavet i$alen, teqqnem t"!
Ih, illa ur iumin ara s Öebbi Ameqwôaêan.
Ur ipnabi ar uceççi uéawali.
Dagi, ur as illi, assa, uêbib,
ne$ uççi siwa iôesvan.
Teppen ten kan imednuben.
Ihi, ad Galle$ s wayen tepwalim,
akked wayen ur tepwalim,
ar wagi, s tidep, d awal Umazan ukyis.
Ur illi d awal umedyaz; drus kan ay tumnem.
Ur illi d awal ugezzan; drus ay d tepmektayem.
D tarusi s$uô Mass imavalen.
Lemmer a d iskiddeb fella£ deg wawalen,
seg uyeffus ar at Neddem;
d$a, aéaô n wul is, ad as Negzem.
Ur ippili degwen w ara t ifukken.
Neppa, ih, ar d asmekti i wid ipêezziben.
Neéôa, s tidep, ar llan garawen inekkaôen.
Neppa, ih, d tawa$it ijehliyen.
Neppa, ih, d tidep itebbtenÊ
Sbuccaâ isem n Mass ik Ameqwôaêan!
