Ta en derinden acıyla sökerek çıkaranlara andolsun.
Yumuşacık çekip alanlara,
Yüzdükçe yüzerek gidenlere,
Öncü olarak yarışıp geçenlere,
Derken işi bir düzen içinde evirip çevirenlere,
O sarsıntının sarsacağı gün,
Arkasından onu diğer bir sarsıntı izleyecek.
O gün yürekler (dehşet içinde) hoplayacak.
Gözler zillet içinde düşecek.
Derler ki: "Biz çukurda iken, gerçekten biz mi yeniden (diriltilip) döndürüleceğiz?"
"Biz çürüyüp dağılmış kemikler olduğumuz zaman mı?"
Derler ki: "Şu durumda, zararına bir dönüştür bu."
Oysa bu, yalnızca tek bir haykırıştır.
Bir de bakarsın ki, onlar, yerin üstündedirler.
Musa'nın haberi sana geldi mi?
Hani Rabbi ona, kutsal vadi Tuva'da seslenmişti:
"Firavun'a git; çünkü o, azdı."
Ona de ki: “Temizlenmek ister misin?"
"Seni Rabbine yönelteyim, böylece (O'ndan) korkmuş olursun."
(Musa) Ona büyük mucizeyi gösterdi.
Fakat o, yalanladı ve isyan etti.
Sonra (karşı yönde) çaba harcayıp sırtını döndü.
Sonunda (yardımcı güçlerini) topladı, seslendi;
Dedi ki: "Sizin en yüce Rabbiniz benim."
Böylelikle Allah onu, ahiret ve dünya azabıyla yakaladı.
Gerçekten bunda 'içi titreyerek korkacak' kimse için elbette bir ibret (ders) vardır.
Yaratmak bakımından siz mi daha güçsünüz yoksa gök mü? (Allah) Onu bina etti.
Boyunu yükseltti, ona belli bir düzen verdi.
Gecesini kararttı, kuşluğunu açığa-çıkardı.
Bundan sonra yeryüzünü serip döşedi.
Ondan da suyunu ve otlağını çıkardı.
Dağlarını dikip-oturttu;
Size ve hayvanlarınıza bir yarar (meta) olmak üzere.
Ancak o, 'herşeyi batırıp gömen büyük-felaket’ (kıyamet) geldiği zaman.
O gün, insan, neye çaba harcadığını düşünüp-anlar.
Görebilenler için cehennem de sergilenmiştir.
Artık kim taşkınlık edip-azarsa,
Ve dünya hayatını seçerse,
Şüphesiz cehennem, (onun için) bir barınma yeridir.
Kim Rabbinin makamından korkar ve nefsi heva (istek ve tutkular) dan sakındırırsa,
Artık şüphesiz cennet, (onun için) bir barınma yeridir.
"O ne zaman demir atacak?" diye, sana kıyamet-saatini soruyorlar.
Onunla ilgili bilgi vermekten yana, sende ne var ki…
En sonunda o (ve onunla ilgili bilgi), Rabbine aittir.
Sen, yalnızca ondan 'içi titreyerek korkanlar' için bir uyarıcısın.
Onu gördükleri gün, sanki, bir akşam veya bir kuşluk-vaktinden başkasını yaşamamış gibidirler.
