Reci: "Objavljeno mi je da je prisluškivala grupa džinna, pa su rekli: 'Uistinu, mi smo čuli Kur'an zadivljujući,
Upućuje ispravnosti, pa smo povjerovali u njega, i nećemo pridruživati Gospodaru našem nikoga.
I da On - uzvišeno neka je dostojanstvo Gospodara našeg - nije uzeo ženu, niti dijete,
I da je budala naša govorila o Allahu pretjeranost,
I da smo mi mislili da ljudi i džinni neće o Allahu govoriti laž,
I da je bilo individua od ljudi (koji) su tražili zaštitu individua od džinna, pa su im povećali obijest.
I da su oni mislili - kao što mislite - da neće Allah podići nikoga,
I da smo mi dotakli nebo, pa ga našli ispunjenog čuvarima žestokim i svjetlicama,
I da smo mi sjedili na njegovim mjestima za prisluškivanje. Pa ko sad prisluškuje, nalazi sebi svjetlicu vrebajuću.
I da mi ne znamo da li se zlo želi onom ko je na Zemlji ili im želi Gospodar njihov ispravnost,
I da od nas (ima) pravednih, i od nas mimo toga - različitih tarikata -
I da mi znamo da nećemo umaći Allahu u Zemlji, i nećemo Mu umaći bježanjem,
I da mi, pošto smo čuli Uputu, vjerujemo u nju - pa ko vjeruje u Gospodara svog, tad se ne boji gubitka, niti nasilja.
I da od nas (ima) muslimana i od nas nepravičnih. Pa ko se predao, pa takvi su se upravili ispravnosti.
A oni koji su nepravični - pa biće za Džehennem drvo",
A kad bi ustrajali na tarikatu - sigurno bismo ih napojili vodom obilnom,
Da ih kušamo u tome. A ko se odvraća od sjećanja Gospodara svog, uvući će ga kazni strogoj,
I da su mesdžidi za Allaha, zato ne prizivajte uz Allaha nikoga,
I da su - pošto je ustao rob Allahov prizivajući Ga - bili gotovo stiskani nad njim.
Reci: "Samo prizivam Gospodara svog i ne pridružujem Mu nikoga."
Reci: "Uistinu, ja ne vladam za vas štetom, niti ispravnošću."
Reci: "Uistinu, mene od Allaha neće zaštititi niko, niti ću naći mimo Njega utočište,
Sem dostave od Allaha i poslanica Njegovih; a ko ne posluša Allaha i Poslanika Njegovog - pa uistinu će on imati vatru Džehennema, vječno će biti u njoj, zauvijek."
Dok, kad vide ono čime im se prijetilo, tad će saznati ko je slabiji pomagačem i manji brojčano.
Reci: "Ne znam da li je blisko ono čime vam se prijeti ili će za njega Gospodar moj načiniti termin",
Znalac nevidljivog - pa ne otkriva nevidljivo Svoje nikome,
Osim poslaniku s kojim je zadovoljan, pa uistinu On daje da idu ispred njega i iza njega motritelji,
Da bi znao da su zaista dostavili poslanice Gospodara svog, i obuhvatio šta je kod njih i utvrdio svaku stvar brojčano.
