Při HVĚZDĚ mizící!
Není druh váš v bludu, aniž byl zváben:
aniž mluví dle choutky své!
(Korán) jest pouze vnuknutí mu vnuknuté,
jemuž naučil jej silou přemocný,
statnosti plný: onť v výši vznášel se,
v obzoru nejvyšším:
pak níže snesl se a přiblížil,
na dosah luků dvou, neb blíže snad:
a vnuknul služebníku Jeho, co vnuknul mu.
Mysl pak nelhala ohledně toho, co byl viděl.
Zdaž pochybnosti vyjádříte ohledně toho, co byl viděl?
Vždyť viděl jej již při sestoupení jiném,
u sidru, konec značícího,
ráje příbytku (věčného).
Strom když pak krylo to, co krylo jej,
nevzdálil se zrak, (od něho), aniž zbloudil:
a viděl tehdy ze znamení Pána svého to největší.
Co míníte o Allát a Al-'Uzzá
a Manát, té třetí další?
Vy že syny měli byste, On pak dcery?
Rozdělení také by bylo nesprávné!
Ony jsou jména jen, jimiž nazvali jste (je) vy a otcové vaši: neseslal Bůh ohledně jich zmocnění! Následují pouze domněnky a vlastní choutky své, ač přišlo jim od Pána jejich (správné) Vedení.
Či má člověk míti (vše), co přeje si?
Bohu pak patří život budoucí i přítomný:
a kolik andělů jest v nebesích, jichž neprospěje pranic přímluva, leda poté, když dovolil byl Bůh, komu byl chtěl, a zlíbilo se mu!
Zajisté ti, kdož nevěří v život budoucí, jmenují anděly pojmenováními žen:
však nemají v tom nijakého vědění, nýbrž následují pouze domněnku: domněnka pak nemá vůči pravdě významu pražádného.
Vzdal se tudíž toho, jenž odvrací se od vzpomínání na nás a žádá si pouze života pozemského.
Takový jest dosah jejich vědění; však zajisté Pán tvůj nejlépe ví o tom, kdo zbloudil s cesty Jeho a nejlépe, ví o tom, kdo veden jest (cestou pravou).
Bohu pak přináleží vše, což na nebi jest a na zemi, aby odměniti mohl ty, kdož konají špatnosti, dle skutků jejich, a odměnil ty, kdož dobro konali (odměnou) krásnou;
ty, kdož straní se velkých hříchů i smilstev a dopouštějí se jen lehkých přestupků: zajisté Bůh bude (vůči nim) nesmírným v odpouštění. On nejlépe zná vás, když vytvořil vás ze země a když byli jste zárodky v lůnech matek svých; počež nesnažte se, abyste očistili se před ním: onť nejlépe ví, kdo bojí se jej.
Co míníš o tom, jenž odvrací se
a dává jen málo a skrblí?
Zdaž (ten) má vědomost o věcech skrytých, takže vidí (je)?
Či nebyl zpraven o tom, co na stránkách (knih) jest Mojžíše
i Abrahama, věrného (slovu svému)
Že nebude obtěžkána duše břemenem duše druhé;
a že nepřipadne člověku, leda (výsledek) práce (jeho):
a zajisté práce (jeho dobře) bude prohlédnuta;
pak odměněn bude odměnou nejvýš přesnou:
že u Pána tvého jest konec (věcí všechněch).
Onť zajisté dává lidem smáti se a plakati:
onť oživuje a umrtvuje:
onť zajisté stvořil dvé pohlaví, mužské a ženské,
ze (semene) kapky vystříknuté;
a že zajisté na něm jest stvoření druhé:
onť obohacuje a dává získati,
a zajisté jest Pánem Siria.
Onť zahubil jest kmen 'Ád bývalý;
a Tsemúd, nezanechav (žádného);
Noemův lid předtím, neb nejvýš nepravostným lidem byli, svévolným;
a (města) vyvrácená pobořil;
a pokrylo je to, co pokrylo je.
A o kterém dobrodiní Pána svého budeš pochybovati?
Totoť varovatel jest, podobný varovatelům dřívějším!
Přibližuje se (hodina), jež přibližuje se:
není nikoho, mimo Boha, jenž mohl by ji odvrátiti.
Zdaž tomuto rozhovoru divíte se?
A smějete se (jen) a nepláčete?
A pouze bavíte se?
Na tvář svou spíš padněte před Bohem a (jej) uctívejte!
