NEVYHNUTELNÁ!
Co jest nevyhnutelná?
A co objasní ti, co jest nevyhnutelná?
Vylhaným nazvaly (kmeny) Tsemmúd i ‘Ád úder (rozhodný).
A pokud se týče (kmene) Tsemúd, zahlazeni byli ranou hřmějící:
a pokud se týče kmene ‘Ád, zahlazeni byli vichrem bouřným, běsnícím.
(Bůh) podřídil si jej proti nim po sedm nocí a osm dní po sobě následujících: tehdy byl bys viděl lid jeho k zemi sražený, jako by byli pni datlovníků vykotlamými.
Zdaž pak viděl's, že někdo z nich zbyl?
Farao, a kdož byli před ním a města vyvrácená - též hříchu se dopustili:
neb neposlušni byli proroka Pána svého i postihl je trestem zúročeným.
Zajisté, když voda vše zaplavila, nesli jsme vás v (lodi) plující,
abychom učinili vám ji upomínkou a aby chovalo ji (ucho) pozorné.
Až zatroubeno bude na roh jedním troubením,
a vznesena bude země i hory a (obé) zhrouceno jedním zhroucením:
v den onen pak udá se událost nezvratná:
i rozštěpí se nebe, neb den ten bude mizivým:
andělé budou po stranách jeho; a ponese osm jich trůn Pána tvého v den onen nad sebou.
V den onen předvedeni budete (před Boha) a nic skryto nebude z vašich (skutků) skrytých.
A pokud se týče toho; jemuž dána bude Kniha jeho do pravice, řekne: „Zde čtěte v Knize mé.
Jáť vždy jsem myslil, že (jednou) setkám se s účtem svým.“
Tenť nalezne se v žití příjemném,
v zahradě zvýšené,
jejíž plody blízky budou:
„Jezte a pijte ve zdraví v odměnu za to, co předeslali jste ve dnech minulých!“
A pokud se týče toho, jemuž dána bude kniha jeho do levice, řekne: „Kéž by nikdy nebyla mi bývala dána kniha moje,
a nikdy nebyl bych zvěděl, jak stojí si účet můj!
Kéž (smrt) byla by ukončila (žití moje)!
Nic platno není mi jmění moje!
Odplata ode mne moc moje.“
„Chopte se ho a řetězy svažte,
pak v ohni (pekelném) jej připékejte:
pak v řetězy sedmdesát loket zdélí jej navlékněte;
neb nebyl věřil v Boha mocného,
aniž krmiti snažil se nuzného.
Pročež nemá zde dnes přítele vřelého,
aniž pokrmu, vyjma hnisu smrdutého,
z nějž požívati budou pouze hříšníci.“
Nebudu přisahati při tom, co vidíte,
anebo tom, co nevidíte,
že toto zajisté jest řeč proroka vzácného:
a nikoli řeč básníka: jak málo věříte!
A není to řeč hadače: jak málo na to pamatujete!
Seslání (jest to) od Pána světů veškerých.
A kdyby byl sám býval vyřkl jako naše některé z těchto vyřčení:
byli bychom chopili se jeho pravice,
a jistě prořízli mu žílu hrdelní,
a proti nám nikdo z vás by jej nebyl uchránil.
Korán pak v pravdě jest upomínka bohabojným:
dobře pak víme, že mezi vámi jsou, kdož vylhanými (jej) zvou.
On zajisté jest smutkem pro nevěřící,
neb zajisté pravdou jest jistotnou.
Pročež pěj chválu jména Pána svého mocného!
