Žádal žadatel, by náhlý trest
na nevěřící paď: nikdo (pak) nezbrání
(seslání) jeho Bohem, Pánem STUPÁTEK:
(po nichž) stoupají andělé a duch vzhůru k němu v průběhu dne, jehož délka jest padesát tisíc let.
Pročež vyčkej s trpělivostí krásnou;
oni vidí den onen daleký,
však my vidíme jej blízkým:
v den, kdy nebe bude jak mosaz roztavená,
a hory budou jak vločky vlny (rudé):
kdy nebude dotazovati se přítel vřelý přítele,
ač hledět budou jeden na druhého. Rád by provinilec v den onen vykoupil se z trestu dětmi svými,
a družkou svou, a bratrem svým,
a příbuznými, již chrání ho,
a obyvateli země všechněmi, kdyby pak spasilo jej to.
Však nikoliv! Neb výheň,
chopivši (je) za lebku,
zvát bude ty, kdož zády obrátili se a odcházeli,
a (statky) hromadili a schraňovali.
Zajisť člověk stvořen byl prchlým:
když zlo dotkne se jej, jest rozčilen;
a když dobro se jej dotkne, zpupným jest:
vyjma těch, kdož modlí se;
kdož v modlitbě své stálí jsou;
a v nichž jmění vždy jest podíl určený
pro prosícího a pro odvrženého;
a kdož věří v den poslední;
a kdož před trestem Pána svého bázní chvějí se;
-neb není, kdo před trestem Pána jejich byl by bezpečen —
a kdož pohlavní údy své ostříhají,
vyjma s manželkami svými a otrokyněmi: (pak) zajisté viny nemají:
a kdo žádost svou nese dále toho, ti přestupníky jsou; —
a kdož věci svěřené jim, jakož i závazky své věrně zachovávají;
a kdož při svědectví svém pevně stojí;
a kdož (dobu) modliteb svých pevně ostříhají:
tito v zahradách (ráje) budou poctěni.
Co stalo se tedy oněm, kdož neuvěřili, že horempádem běží před tebou,
z prava i z leva shluknuti?
Snad přeje si jedenkaždý z nich, aby uveden byl do zahrad rozkoše?
Nikoliv. My stvořili jsme je, z čeho dobře vědí.
Není třeba mi přisáhnout při Pánu východů a západů, že máme moc,
abychom zaměnili je lepšími jich: v tom předejíti se nedáme.
Pročež nech je, ať baví se, a hrají si, až potkají den svůj, jenž jest jim slibován:
den, kdy vyběhnou z hrobů svých ve spěchu, jako by pod prapory se hrnuli;
se zrakem sklopeným, hanou pokryti. Toto jest den, jenž byl jim slibován!
