Ó (PLÁŠTĚM) POKRYTÝ!
Vstaň a varuj!
A Pána svého vyvyšuj!
A oděv svůj očišťuj!
A pohoršení se vzdaluj!
A nebuď štědrým (proto), abys (jmění své) rozmnožil.
A na Pána svého trpělivě čekej!
A když zatroubeno bude v troubu,
ten den pak bude den přetěžký,
pro nevěřící (jistě) ne lehký.
Nech mne s tím, jejž stvořil jsem, samotna:
jemuž byl dal jsem statky rozsáhlé
a děti, jako svědky (mu):
vše na hladko mu uhladil.
Pak ještě víc si žádá ode mne!
Nikoliv! Zajisté vůči znamením našim byl odbojným:
i uvalím naň vzestup přetěžký.
Zajistéť vymýšlel a pořádal —
nechť zabit jest - jak pořádal!
Znovu, nechť zabit jest - jak pořádal!
Pak (kolem sebe) pohlížel,
obočí vraštil, mračil se,
zády se obrátil, s pýchou vzdmul,
a řekl: „Toť kouzelnictví jest jen strojené:
řeč jest to pouze člověka.“
Připékat v žáru pekla budu ho!
Kdo poví ti, co žár pekla jest?
Neponechává ničeho, aniž ušetří;
pokožku lidem spaluje;
nad ním devatenácte (strážců) jest:
jedině anděly učinili jsme strážci ohně: a počet jich učinili jsme jen pokušením pro ty, kdož neuvěřili, aby ujištěni byli ti, jimž dána byla Kniha, a aby rozmnoženi byli ti, kteří uvěřili, a ve víře své; a aby nebyli v pochybnostech ti, jimž dána byla Kniha, jakož i ti, kteří uvěřili; a aby říkali ti, v jichž srdcích jest choroba a nevěřící: „Co chce Bůh říci tímto podobenstvím?“ Takovýmto způsobem zavádí Bůh v blud, koho chce, a vede (správně) koho chce; nikdo neví (počet) vojsk Pána tvého, mimo něho: totoť pak jest pouze napomenutí lidstvu!
Nikoliv! při měsíci,
a noci, když odchází,
a jitru. když jasní se:
(přisám, že peklo) zajisté jest jednou z (věcí) nejvážnějších,
varováním lidstvu,
pro každého z vás, jenž chce vpřed jít, neb opozditi se.
Každá duše svých vlastních činů jest zárukou;
jenže ti, kdož na pravici budou,
v zahradách (ráje) navzájem budou se dotazovati
ohledně provinilců,
(řkouce jim:) „Co dovedlo vás z pekla žár?“
Řeknou: „Nebyli jsme z těch, kdož se modlili;
aniž jíst jsme nuzným dávali;
hádky jsme vedli s těmi, kdož se hádali:
vylhaným den poslední jsme nazývali,
až když přišla nám (nyní) jistota.“
Neprospěje jim pak přímluvčích přímluva —
proč od připomínky vzdalovali se,
jak by byli osli splašení,
přede lvem (tryskem) pádící?
Naopak, jedenkaždý z nich chce, aby mu dány byly listy (knih) zvlášť určené!
Nikoliv, ale oni nebojí se života budoucího.
Nikoliv! Korán zajisté jest připomínkou
a kdožkoli chce, nechť si ho připomíná.
Však nebudou připomínati si (ho) leda ti, jež Bůh bude chtíti: jemu přístojí, by báli se jej; jemu přístojí odpouštění.
