Zdaž přišel kdy na člověka průběh ČASU, kdy věcí nebyl vzpomenutou?
Zajistéť stvořili jsme ČLOVĚKA z kapky (semene) smíseného, zkoušejíce jej; a učinili jsme jej slyšícím, vidoucím:
zajisté na (pravou) stezku uvedli jsme jej, ať již vděčným byl by; či nevděčným.
Zajisté pak schystali jsme pro nevěřící řetězy a pouta a žár plamenný:
ctnostní pak píti budou z číše, s příměskem kafrovým
z pramene, z nějž píti budou služebníci boží, kamkoli zavedše jej vyvřením:
ti, kdož plní sliby své a bojí se dne, jehož bědy (daleko) se rozlétnou,
a krmí pokrmem z lásky k Bohu, nuzného a sirotka a zajatce,
(řkouce): „Zajisté krmíme vás z lásky k Bohu; nechceme od vás odměny ni velkých díků.
Myť bojíme se od Pána svého dne mračivého, hrůzyplného.“
I ochránil je Bůh od běd dne onoho a vložil na ně jas tváří a rozradování:
a odměnil je za trpělivost jejich zahradou (ráje) a (rouchem) hedvábným.
Spočívati v ní (budou) na lůžkách: viděti nebudou tam slunce žár, vanu ledového;
blízky nad nimi stíny (stromů budou) a velmi nízko (vyseti budou) plody jejich;
a obnášeni budou džbány stříbrnými a číšemi, jak konvicemi —
konvicemi ze stříbra, jež plniti budou mírou svou.
A napájeni budou z poháru, s příměskem zázvorným —
z pramene v ráji, zvaného Selsebíl.
Obcházeni pak budou mládci věcně mladými: když hledíš na ně, měl bys je za perly rozsypané.
A když (toto) uzříš, uzříš rozkoš a panství veliké.
Na nich budou roucha z hedvábí zeleného a brokátu; a ozdobeni budou náramky stříbrnými; a napájeti bude je Pán jejich nápojem přečistým.
Toto vše bude odměnou vám: a námaha vaše odvděčena bude.
Myť zajisté seslali jsme Korán tobě sesláním.
Pročež vyčkávej trpělivě rozsudek Pána svého a neposlouchej hříšných mezi nimi, aniž nevěrců.
Ale vzpomínej jména Pána svého za zory ranní i s večerem:
též za noci; i padej na tvář svou před ním a chval jej noci za dlouhé.
Zajisté pak tito milují (život) rychle míjící a nechávají za sebou den (soudu) přetěžký.
My stvořili jsme je a posílili klouby jejich; a kdybychom chtěli, zaměniti bychom mohli je jim podobnými (rychlou) záměnou.
Zajisté pak toto jest připomínka: pročež kdo chce, nechť k Pánu svému cestu nastoupí.
Však nebudete chtíti toho, ledaže by Bůh tomu chtěl: Bůh zajisté vševědoucí jest a moudrý.
Uvádí, koho chce, v milosrdenství své; a pro nepravostné přichystal trest bolestný!
