طسم (اسراری است بین خدا و رسول)
این قرآن آیات کتاب روشن خداست.
(ای رسول ما) تو چنان در اندیشه هدایت خلقی که خواهی جان عزیزت را از غم اینکه ایمان نمی‌آورند هلاک سازی!
ما اگر بخواهیم از آسمان آیت قهری نازل گردانیم که همه به جبر گردن زیر بار (ایمان به) آن فرود آرند.
و (وای بر اینان که) هیچ آیت و ذکر تازه‌ای از خدای رحمان بر آنها نیاید جز آنکه از آن اعراض می‌کنند.
همانا این کافران آیات خدا را تکذیب کردند و به زودی خبر آنچه بدان استهزاء می‌کنند به آنان خواهد رسید.
آیا در زمین به دیده عبرت نظر نکردند که ما چه انواع گوناگون از نباتات پر سود از آن برویانیدیم؟
همانا در این کار آیتی (از لطف و رحمت و علم و قدرت خدا بر هوشمندان) آشکار است و باز اکثر اینان ایمان نمی‌آورند.
و همانا پروردگار تو بسیار مقتدر و مهربان است.
و (یاد آر) هنگامی که خدایت به موسی ندا کرد که اینک به سوی قوم ستمکار روی آور.
به سوی قوم ستمکار فرعون که آیا باز هم نمی‌خواهند خدا ترس و پرهیزگار شوند؟
موسی عرض کرد: ای پروردگار، از آن می‌ترسم که فرعونیان سخت مرا تکذیب کنند.
و (از کفر آنها) دلتنگ شوم و عقده زبانم (به هدایت آنان) باز نگردد، پس به سوی هارون (برادرم) فرست (تا با من به رسالت روانه شود).
و بر من از این قوم (قبطی) گناهی است که می‌ترسم به قتلم رسانند.
خدا به موسی فرمود: هرگز (مترس که شما را نمی‌کشند)، پس با برادرت هارون بدین معجزات و آیات ما به سوی آنان بروید که ما همه جا با شما هستیم و گفتار شما را می‌شنویم.
هر دو به اتفاق به جانب فرعون روید و بگویید که ما رسول پروردگار جهانیم.
با این پیام که طایفه بنی اسرائیل را با ما (از مصر به فلسطین) بفرست.
فرعون گفت: تو نه آن کودکی که ما پروردیم و سالها عمرت در نزد ما گذشت؟
و آن فعل زشت (قتل نفس) از تو سر زد و (به خدایی ما) کافر بودی؟
موسی گفت: آری من چنین فعلی را مرتکب شدم (ولی نه بر عمد بلکه) در آن هنگام من (برای نجات سبطیان از ظلم قبطیان) به وادی حیرت سرگردان و از گمشدگان (دیار شما) بودم (و کاری به قصد نجات مظلومی کردم به قتل خطایی منتهی شد).
و آن گاه از ترس شما گریختم تا آنکه خدای من مرا علم و حکمت عطا فرمود و از پیغمبران خود قرار داد.
و (بازگو) این که طایفه بنی اسرائیل را بنده خود کرده‌ای این هم نعمتی است که منّت آن بر من می‌نهی؟
باز فرعون به موسی گفت: ربّ العالمین چیست؟
موسی جواب داد: خدای آسمانها و زمین است و آنچه ما بین آنهاست، اگر به یقین باور دارید.
فرعون روی به درباریانش کرد و گفت: آیا نمی‌شنوید (که این مرد چه دعوی بی‌دلیل می‌کند).
موسی گفت: همان خدایی است که شما و پدران پیشین شما را بیافرید.
باز فرعون گفت: این رسولی که به سوی شما به رسالت فرستاده شده سخت دیوانه است.
باز موسی گفت: همان آفریننده مشرق و مغرب (و روز و شب) است و هر چه بین اینها موجود است، اگر شما (در قدرت حق) تعقل کنید.
باز فرعون گفت: اگر غیر من خدایی را بپرستی البته تو را به زندان خواهم کشید.
موسی باز پاسخ داد: اگر هم حجت و معجزی (بر صدق دعوی خود) بر تو آورده باشم (بازم به زندان کشی).
فرعون گفت: آن معجزه را بیار اگر راست می‌گویی؟
در آن موقع موسی عصای خود بیفکند که ناگاه اژدهایی عظیم پدیدار گشت.
و نیز دست خود (از گریبان) بیرون آورد که ناگاه سپید و رخشان به چشم بینندگان آشکار گردید.
فرعون رو به درباریانش کرد و گفت: این مرد ساحری بسیار ماهر و داناست.
که می‌خواهد بدین سحر و شعبده‌ها شما (مردم مصر) را از کشور خود آواره کند، حال شما چه می‌فرمایید؟
آنها به فرعون گفتند: او و برادرش را زمانی باز دار و افرادی را برای جمع کردن مردم در شهرها بفرست.
تا ساحران ماهر زبر دست را (برای دفاع او) نزدت حاضر آورند.
آن گاه ساحران را بر حسب وعده به روز معیّن حاضر ساختند.
و مردم شهر را گفتند: چه بهتر که همه در آن روز جمع باشید (تا واقعه را مشاهده کنید).
باشد که ما هم اگر ساحران غالب شدند از آنان پیروی کنیم.
و چون ساحران حضور فرعون آمدند با وی گفتند: آیا اگر (بر موسی) غالب آییم اجری خواهیم داشت؟
فرعون گفت: آری البته علاوه بر اجر خدمت از مقربان (درگاهم) نیز خواهید شد.
(چون ساحران به معارضه حاضر شدند) موسی به آنها گفت: اینک شما بساط سحر خود هر چه می‌خواهید به کار اندازید.
ساحران هم رسن و طنابها و چوبهای سحر خود را بیفکندند و به عزت فرعون قسم یاد کردند که (بر موسی) البته غالب خواهیم شد.
در آن حال موسی عصای خود را بیفکند که ناگاه (اژدهایی عظیم شد و) همه وسایل سحر انگیزی ساحران را به کام فرو می‌برد.
ساحران که این معجزه بدیدند (و قطعا دانستند سحر نیست، پیش موسی) به سجده افتادند.
گفتند: ما به خدای عالمیان ایمان آوردیم.
پروردگار موسی و هارون.
فرعون به ساحران گفت: چرا بی‌اجازه من ایمان به موسی آوردید؟ همانا معلوم است که این استاد بزرگ شماست که شما را ساحری آموخته! پس به زودی کیفر خود را خواهید دید، دست و پای شما را به اختلاف (دو طرف چپ و راست) قطع می‌کنم آن گاه همه را به دار می‌کشم.
ساحران گفتند: (از این دار و قتل به ما) هیچ زیانی نخواهد رسید چون (بعد از مرگ) به سوی خدای خود باز می‌گردیم.
ما از خدا امید آن داریم که به لطف خویش از گناهان ما درگذرد چون اول ما به او ایمان آوردیم.
و ما به موسی وحی کردیم که بندگان مرا شبانه (از شهر مصر) بیرون بر که شما را (فرعونیان) تعقیب خواهند کرد.
آن گاه فرعون رسول برای جمع آوری لشکر به شهرها فرستاد.
(و برای تبلیغات به آنها می‌گفتند که) همانا طایفه بنی اسرائیل عده قلیلی هستند.
که ما را به خشم آورده‌اند.
و ما لشکری همه نیرومند و مسلح به اسلحه کاملیم.
پس (با وجود این همه دعوی‌ها) ما آنها را از باغهای مصفّا با نهرهای آب روان بیرون کردیم.
و نیز از گنج‌ها و ثروتها و مقامات عالیه ریاست بیرون آوردیم (و به دریای هلاک افکندیم).
آری این چنین کردیم و (قوم ضعیف) بنی اسرائیل را وارث آن شهر و دیارها و ثروت و مقامها گردانیدیم.
پس صبحگاه فرعونیان موسی و بنی اسرائیل را تعقیب کردند.
چون دو لشکر روبرو شدند اصحاب موسی گفتند: اینک به دست فرعونیان خواهیم افتاد.
موسی گفت: هرگز چنین نیست، که خدا با من است و مرا به یقین راهنمایی خواهد کرد.
پس ما به موسی وحی کردیم که عصای خود را به دریا (ی نیل) زن، چون زد دریا شکافت و آب هر قطعه دریا مانند کوهی بزرگ بر روی هم قرار گرفت.
و دیگران (یعنی فرعونیان) را (از پی بنی اسرائیل) به نزدیک دریا آوردیم.
و موسی و کلیه همراهانش را به ساحل سلامت رسانیدیم.
آن گاه قوم دیگر همه را به دریا غرق کردیم.
همانا در این هلاک فرعونیان آیت بزرگی (برای عبرت و موعظه مردم) بود لیکن اکثر خلق ایمان نیاوردند.
و همانا خدای تو خدای بسیار مقتدر و مهربان است.
و (ای رسول) حکایت ابراهیم را بر امت بیان کن.
هنگامی که با پدر (یعنی عمو، زیرا پدران پیغمبران همه موحّدند) و با قومش گفت: شما چه معبودی را می‌پرستید؟
جواب دادند که ما بتهایی را می‌پرستیم و ثابت بر پرستش آنها بوده و هستیم.
ابراهیم گفت: آیا هر گاه این بتهای جماد را بخوانید سخن شما را می‌شنوند؟
یا به حال شما هیچ سود و زیانی توانند داشت؟
گفتند: (نه) بلکه ما پدران خود را بر پرستش این بتان یافته‌ایم (و هر چند جماد بی‌اثری باشند می‌پرستیم).
ابراهیم باز به آنها گفت: آیا می‌دانید که این بتهایی که شما مردم اینک می‌پرستید،
و پدران شما از قدیم می‌پرستیدند،
آنها مرا دشمن‌اند جز خدای یکتای عالمیان؟
همان خدایی که مرا بیافرید و به راه راستم هدایت می‌فرماید.
و همان خدایی که مرا غذا می‌دهد و سیراب می‌گرداند.
و چون بیمار شوم مرا شفا می‌دهد.
و همان خدایی که مرا (از حیات چند روزه دنیا) می‌میراند و سپس (به حیات ابدی آخرت) زنده می‌گرداند.
و همان خدایی که چشم امید دارم که روز جزا گناهم را بیامرزد.
بارالها، مرا حکمی ببخش (بر این مشرکان فرمانروایی ده) و به (رسل و) بندگان صالح خود ملحق ساز.
و نامم بر زبان اقوام آتیه نیکو، و سخنم دلپذیر گردان.
و مرا از وارثان بهشت پر نعمت قرار ده.
و از پدرم (یعنی عمویم) درگذر، که وی سخت از گمراهان است.
و روزی که خلق را از قبرها برانگیزند در آن روز مرا رسوا (و هلاک) مگردان.
آن روزی که مال و فرزندان (هیچ به حال انسان) سود نبخشند.
و تنها آن کس سود برد که با دل با اخلاص پاک (از شرک و ریب و ریا) به درگاه خدا آید.
و بهشت را به اهل تقوا نزدیک سازند.
و دوزخ را بر گمراهان پدیدار گردانند.
و به کافران گفته شود: بتهایی که پرستش می‌کردید به کجا شدند؟
آن بتهایی که به جای خدا پرستش می‌کردید آیا می‌توانند به شما اینک یاری کرده یا از جانب خود دفاع کنند؟
در آن حال کافران و معبودان باطلشان هم به رو در آتش دوزخ افتند.
و نیز تمام سپاه شیطان (به جهنم در آیند).
و در دوزخ به مجادله و خصومت با یکدیگر گویند:
به خدا قسم که ما در گمراهی بسیار آشکاری بودیم.
که شما (بتها) را مانند خدای عالمیان پرستش می‌کردیم.
و ما را گمراه نکردند جز قوم تبهکار.
پس (در این روز سخت) نه شفیعی داریم،
و نه یک دوست صمیمی (که از ما حمایتی کند).
ای کاش که بار دیگر (به دنیا) باز می‌گشتیم تا (به خدای یگانه) ایمان می‌آوردیم.
همانا در این (ندامت گمراهان) آیت عبرتی (برای دیگران) بود و لیک اکثر مردم باز ایمان نیاوردند.
و همانا خدای تو خدای بسیار مقتدر و مهربان است.
قوم نوح هم پیغمبران خدا را تکذیب کردند.
هنگامی که مهربان برادرشان نوح آنها را گفت: آیا خدا ترس و متّقی نمی‌شوید؟
من برای شما بسیار رسولی امین (و خیر خواهی مشفق) هستم.
پس از خدا بترسید و راه طاعت من پیش گیرید.
و من اجری از شما برای رسالت نمی‌خواهم و چشم پاداش جز به خدای عالم ندارم.
پس از خدا بترسید و راه طاعت من پیش گیرید.
قوم نوح (از کبر و خود پرستی) پاسخ دادند که ما چگونه به تو ایمان آوریم در صورتی که پیروانت معدودی مردم خوار و فرومایه‌اند؟
نوح گفت: مرا چه کار که افعال و احوال پیروانم را بدانم (که از طبقه عالی یا دانی‌اند)؟
اگر شعور و معرفتی دارید بدانید که حساب کار آنها بر کسی جز خدای من نخواهد بود.
و من هرگز مؤمنان به حق را (هر چند فقیر باشند) از خود نرانم.
من جز آنکه مردم را اندرز کنم و از خدا بترسانم وظیفه‌ای ندارم.
باز قوم نوح گفتند: ای نوح، اگر ترک این سخنان نگویی سخت سنگسار می‌شوی.
نوح گفت: پروردگارا، قوم من سخت مرا تکذیب کردند.
پس بین من و آنها حکم فرما و به ما گشایشی عطا کن، و من و مؤمنانی که با من همراهند از شر قوم نجات ده.
ما هم او را با همه آنان که در آن کشتی انبوه در آمدند به ساحل سلامت رساندیم.
آن‌گاه باقی آن قوم سرکش را پس از نجات نوح و مؤمنان به دریا غرق کردیم.
همانا در این (نجات مؤمنان و هلاک کافران قوم نوح) آیت عبرتی است، و اکثرشان ایمان نیاوردند.
و همانا خدای تو خدای بسیار مقتدر و مهربان است.
قوم عاد نیز رسولان خدا را تکذیب کردند.
هنگامی که مهربان برادرشان هود به آنها گفت: آیا متقی و خدا ترس نمی‌شوید؟
من برای شما پیغمبری بسیار (خیر خواه و) امینم.
پس از خدا بترسید و راه اطاعت من پیش گیرید.
و من از شما اجری برای رسالت نمی‌خواهم و چشم پاداش جز به خدای عالم ندارم.
آیا بنا می‌کنید به هر سرزمین مرتفع عمارت و کاخ برای آنکه به بازی عالم سرگرم شوید (و از یاد خدا غافل مانید).
و عمارتهای محکم بنا می‌کنید به امید آنکه در آن عمارات عمر ابد کنید؟
و چون (به ظلم و بیداد خلق) دست گشایید کمال قساوت و خشم کار بندید؟
پس از خدا بترسید و مرا اطاعت کنید.
و بترسید از آن خدایی که شما را به آنچه خود می‌دانید مدد و قوت بخشید.
مدد بخشید شما را به خلق چهار پایان و فرزندان.
و نیز مدد بخشید شما را به ایجاد باغها و چشمه‌های آب.
همانا من از عذاب روز بزرگ قیامت بر شما می‌ترسم.
گفتند: تو این همه وعظ و نصیحت کنی یا هیچ نکنی به حال ما یکسان است.
این (مسأله حیات و موت کار طبیعت و خوی جهان و) سرنوشت همه پیشینیان است.
و ما هرگز (پس از مرگ دیگر زنده نمی‌شویم و هرگز قیامت و ثواب و) عقابی نخواهیم داشت.
الغرض، رسول حق را تکذیب کردند و ما هم آنان را هلاک گردانیدیم، همانا در این (هلاک قوم عاد) آیت عبرتی است، و بیشتر آنها ایمان نیاوردند.
و همانا خدای تو بسیار مقتدر و مهربان است.
قوم ثمود نیز رسولان خدا را تکذیب کردند.
هنگامی که مهربان برادرشان صالح به آنها گفت: آیا متّقی و خدا ترس نمی‌شوید؟
من برای شما پیغمبری بسیار امین (و خیر خواه) هستم.
پس از خدا بترسید و راه طاعت من پیش گیرید.
و من اجری از شما برای رسالت نمی‌خواهم و چشم پاداش جز به خدای عالم ندارم.
آیا (تصور می‌کنید که تا ابد) ایمن از مرگ در این ناز و نعمت دنیا خواهید ماند؟
(گمان دارید) در این باغهای باصفا و چشمه‌های آب گوارا،
و مزارع و کشتزار و نخل و آن شکوفه‌های لطیف و زیبایش (همیشه زنده‌اید).
و خیال می‌کنید دائم در این عماراتی که در کوهستان (و ییلاقات) با کمال دقت بنا کرده‌اید به آسایش تعیّش می‌کنید؟
پس از خدا بترسید و راه اطاعت من پیش گیرید.
و از رفتار رؤسای مسرف و ستمگر پیروی نکنید.
که آن مردم در زمین همه گونه فساد می‌کنند و هیچ گونه به اصلاح (حال خلق) نمی‌پردازند.
قوم صالح گفتند: به یقین تو را سحر کرده‌اند (که دعوی نبوت می‌کنی).
(و گرنه) تو هم مثل ما بشری بیش نیستی، اگر راست می‌گویی معجزی بیاور.
صالح گفت: این ناقه (معجزه من) است، آب نهر را روزی ناقه بنوشد و روزی شما بنوشید.
و هرگز سوء قصدی بر ناقه مکنید که به عذاب روزی بزرگ و سخت گرفتار خواهید شد.
قوم صالح ناقه را پی کردند، سپس از کار خود پشیمان شدند.
آن گاه عذاب موعود آنان را درگرفت (و هلاک گردیدند). همانا در هلاک این قوم آیت عبرتی (برای دیگران) بود، و اکثر آنها ایمان نیاوردند.
و همانا خدای تو بسیار مقتدر و مهربان است.
قوم لوط نیز پیغمبران خدا را تکذیب کردند.
هنگامی که مهربان برادر آنها لوط به آنان گفت: آیا خدا ترس و پرهیزکار نمی‌شوید؟
من برای شما پیغمبری بسیار امین (و خیر خواه) هستم.
از خدا بترسید و راه طاعت من پیش گیرید.
و من از شما اجری برای رسالت خود نمی‌خواهم و چشم پاداش جز به خدای عالم ندارم.
آیا از میان خلایق عمل زشت منکر را با مردان انجام می‌دهید؟
و زنان را که خدا همسر شما آفریده رها می‌کنید؟ آری شما بسیار مردم متعدی نابکاری هستید.
قوم در جواب گفتند: ای لوط، اگر از این پس دست از این نهی و منع بر نداری از شهر رانده خواهی شد.
لوط باز گفت: من خود دشمن این کار زشت شما هستم.
بار الها، من و اهل بیتم را از (عقاب) این عمل زشت قوم نجات بخش.
ما هم او را با همه اهل بیتش نجات دادیم.
جز پیرزنی که (زن لوط بود و) در اهل عذاب باقی ماند.
آن گاه (جز اهل بیت لوط) دیگران را به خاک هلاک نشانیدیم.
و آنها را به سنگباران عذاب که باران بسیار سختی بر سر بیم داده شدگان (بد کار) است هلاک ساختیم.
همانا در این هلاک قوم لوط نیز آیت عبرتی (برای دیگران) بود، و اکثر آنها ایمان نیاوردند.
و همانا خدای تو بسیار مقتدر و مهربان است.
اصحاب ایکه (یعنی امت شعیب ع) هم پیغمبران خدا را تکذیب کردند.
هنگامی که (رسولشان) شعیب به آنها گفت: آیا خداترس و پرهیزکار نمی‌شوید؟
من برای شما رسولی بسیار امین (و خیر خواه) هستم.
از خدا بترسید و راه طاعت من پیش گیرید.
و من از شما هرگز اجر رسالت نمی‌خواهم و جز به خدای عالم به کسی چشم پاداش ندارم.
پیمانه را تمام بدهید و از کم فروشان مباشید.
و (اجناس را) با ترازوی درست بسنجید.
و آنچه به مردم می‌فروشید (تمام بدهید و) از وزن و پیمان کم نگذارید، و در زمین به ظلم و فساد کاری برنخیزید.
و از خدایی که شما و کفر پیشگان پیشین را آفریده بترسید (و خلاف امر او مکنید).
قوم شعیب در پاسخ او گفتند: تو را بی‌شک به سحر و شعبده مفتون کرده‌اند.
و تو جز آنکه بشری هستی مانند ما هیچ گونه مزیّتی بر دیگران نداری. و ما تو را (در دعوت نبوت) دروغگو می‌پنداریم.
اگر راست می‌گویی (که پیغمبر خدایی) قطعه‌ای از آسمان را بر سر ما فرود آور (تا تصدیق تو کنیم).
شعیب گفت: خدای من بهتر بر (صدق دعوی من و کذب قول و زشتی) افعال شما آگاه است.
باز او را تکذیب کردند و به عذاب سخت روز سایه‌بان (یعنی روزی که مردم از شدت گرما به سایه‌بانی پناه می‌بردند و باز از گرمی هلاک می‌شدند) گرفتار شدند که عذاب آن روز بسیار بزرگ و سخت بود.
همانا در این هلاک قوم شعیب نیز آیت عبرتی (برای دیگران) بود، و اکثر آنها ایمان نیاوردند.
و همانا خدای تو بسیار مقتدر و مهربان است.
و این قرآن به حقیقت از جانب خدای عالمیان نازل شده.
(جبرئیل) روح الامین (فرشته بزرگ خدا) آن را نازل گردانیده.
و آن را بر قلب تو فرود آورده تا از عقاب خدا بترسانی.
به زبان عربی فصیح.
و (ذکر عظمت) این قرآن در کتب انبیاء پیشین مسطور است.
آیا این خود آیت و برهان روشنی (بر کافران) نیست که علماء بنی اسرائیل (از کتب انبیاء سلف) بر این قرآن آگاهند؟
و اگر ما این کتاب (عربی) را بر بعض مردم عجم نازل می‌گردانیدیم.
و آن رسول آن را (به زبان تازی) بر عجم‌ها قرائت می‌کرد آنان ایمان نمی‌آوردند (به این عذر که قرآن چون به زبان ما نیست ما فهم آن نکرده و اعجاز آن را درک نمی‌کنیم، اما شما قوم عرب با چه عذر ایمان نمی‌آورید؟)
ما این قرآن را این چنین در دل تبهکاران گذراندیم (و بر آنها به این کتاب اتمام حجت کردیم).
اما به این قرآن ایمان نمی‌آورند تا عذاب دردناک را مشاهده کنند.
که به ناگاه آن عذاب که سخت از آن غافلند به آنها فرا رسد.
و آن کافران گویند: آیا بر ما مهلتی منظور می‌شود (تا زمانی از عذاب بیاساییم؟
آیا (اکنون که هنگام عذابشان نیست از تمسخر) عذاب و انتقام ما را به تعجیل می‌طلبند؟
چه خواهی دید اگر ما چند سالی آنها را در دنیا متنعّم سازیم.
سپس به عذابی که بر آنان وعده شده یکسر هلاک شوند.
آیا بهره‌ای که از مال دنیا داشتند هیچ آنها را از عذاب خواهد رهانید؟
و ما اهل هیچ دیاری را تا رسولانی به هدایت و اتمام حجت بر آنها نفرستادیم هلاک نکردیم.
این (هلاک بدان) پند و موعظه است (برای خوبان) و ما هرگز به کسی ستم نکردیم.
و این قرآن را شیاطین فرود نیاوردند (بلکه جبرئیل امین، فرشته خدا نازل ساخته).
نه هرگز این گونه سخنان از شیاطین شایسته است و نه قدرت (بر نزول آن) دارند.
که البته آنها از استماع وحی الهی معزولند.
پس با خدای یکتا احدی را معبود مخوان و گرنه از اهل عذاب خواهی شد.
و (نخست) خویشان نزدیکت را (از خدا) بترسان.
و پر و بال مرحمت بر تمام پیروان با ایمانت به تواضع بگستران.
و هرگاه قوم فرمانت را مخالفت کردند به آنها بگو: من خود از کردار (بد) شما بیزارم.
و توکل بر آن خدای مقتدر مهربان کن.
آن خدایی که چون (از شوقش به نماز) برخیزی تو را می‌نگرد.
و به انتقال تو در اهل سجود (و به دوران تحوّلت از اصلاب شامخه به ارحام مطهره) آگاه است.
که او خدای شنوا و دانا (به گفتار و کردار خلق) است.
(بگو به کافران که) آیا می‌خواهید من شما را آگاه سازم که شیاطین بر چه کسان نازل می‌شوند؟
شیاطین بر هر شخص بسیار دروغگوی بدکار نازل می‌شوند.
گوش فرا می‌دهند (تا حرف مؤمنان و قوای قدسی را ربوده و به اتباع خود برسانند) و اکثرشان دروغ می‌گویند (و اندک راست آنها هم برای شبهه کاری و فساد و فتنه انگیزی است).
و شاعران (یاوه سرای کفار مانند عالمان بی‌عمل و مدعیان باطل) را مردم جاهل گمراه پیروی کنند.
آیا ننگری که آنها خود به هر وادی حیرت سرگشته‌اند؟
و آنها بسیار سخنان می‌گویند که یکی را عمل نمی‌کنند.
مگر آن شاعران که اهل ایمان و نیکوکار بوده و یاد خدا بسیار کردند و برای انتقام از (هجو و) ستمی که در حق آنها (و سایر مؤمنان) شده (به نظم سخن و طبع شعر) به انتقام و دفاع برخاستند (و به شمشیر زبان با دشمنان دین جهاد کردند، آنان را مؤمنان پیروی خواهند کرد) و آنان که ظلم و ستم کردند به زودی خواهند دانست که به چه کیفر گاهی و دوزخ انتقامی بازگشت می‌کنند.
