قسم به صف زدگان (چون فوج فرشتگان یا نماز گزاران یا سپاه اهل ایمان) که صف آرایی کرده‌اند.
قسم به منع و زجر کنندگان (از عمل معصیت کاران، یا رانندگان ابر و باران).
قسم به تلاوت کنندگان ذکر (همه کتب آسمانی یا آیات قرآن).
که محققا خدای شما یکی است.
همان خدای یکتا که آفریننده آسمانها و زمین است و هر چه بین آنهاست و آفریننده مشرق‌ها (و مغرب‌ها) است.
ما نزدیکترین آسمان را به زیور انجم بیاراستیم.
و (به شهاب آن انجم) از تسلط هر شیطان سرکش گمراه محفوظ داشتیم.
تا شیاطین هیچ از وحی و سخنان فرشتگان عالم بالا نشنوند و از هر طرف به قهر رانده شوند.
هم به قهر برانندشان و هم به عذاب دائم (قیامت) گرفتار شوند.
جز آنکه کسی (از شیاطین چون خواهد از عالم بالا) خبری برباید هم او را تیر شهاب فروزان تعقیب کند.
از این منکران قیامت بپرس که آیا خلقت آنها سخت‌تر است یا موجودات (با عظمت) دیگر که ما خلق کرده‌ایم؟ و ما اینان را در اول از گل چسبنده بیافریدیم.
بلکه تو (از انکار منکران) تعجب کردی و آنها هم به تمسخر پرداختند.
و هر گاه به آنها پند و اندرز دهند هیچ متذکر نمی‌شوند.
و چون آیت و معجزی مشاهده کنند باز هم به فسوس و مسخره پردازند.
و گویند: این خود پیداست که سحری بیش نیست.
(و با تعجب و انکار گویند) آیا چون ما مردیم و خاک و استخوان پوسیده شدیم باز زنده و برانگیخته می‌شویم؟
یا پدران گذشته ما زنده می‌شوند؟!
بگو: آری شما (و هم پدرانتان) خوار و ذلیل به محشر مبعوث خواهید شد.
تنها به یک صیحه (اسرافیل) است که ناگاه همه (زنده شده و از قبرها بر خیزند و عرصه قیامت را) بنگرند.
و گویند: ای وای بر ما، این است روز جزای اعمال.
این است روز حکم (بر نیک و بد) که شما تکذیب آن می‌کردید.
(و خطاب شود که) اینک ستمکاران را حاضر کنید با همسران (یا پیروان) و آنچه معبود ایشان بود،
که به جز خدا می‌پرستیدند، و همه را به راه دوزخ راه نمایید.
و (در موقف حساب) نگاهشان دارید که در کارشان سخت مسئولند.
(به آنان خطاب شود که) چرا شما (در دفع عذاب) به یکدیگر نصرت نمی‌کنید؟
بلکه در این روز آنها همه سخت تسلیم و ذلیلند.
و در آن هنگامه برخی از آنان به بعضی دیگر رو نموده (یعنی مرئوسین با رؤسا) سؤال و جواب کنند.
گویند: شما بودید که از سمت راست (و چپ برای فریب) ما می‌آمدید.
آنها جواب دهند (که به ما مربوط نیست) بلکه شما خود ایمان نیاوردید.
و ما بر شما تسلط و حجتی نداشتیم بلکه شما خودتان طاغی و سرکش مردمی بودید.
پس امروز بر همه ما وعده (انتقام) خدایمان حتمی است، و البته عذاب را خواهیم چشید.
و ما شما را بدین سبب گمراه کردیم که خود گمراه بودیم.
و در آن روز آنها همه در عذاب مشترکند.
ما چنین از بد کاران انتقام می‌کشیم.
آنها بودند که چون لا اله الاّ اللّه (کلمه توحید) به ایشان گفته می‌شد (از قبول آن) سرکشی می‌کردند.
و می‌گفتند: آیا ما به خاطر شاعر دیوانه‌ای دست از خدایان خود برداریم؟!
(چنین نیست که آنها پنداشتند) بلکه (محمّد صلی الله علیه و آله پیغمبر بزرگی است که برای تعلیم و هدایت خلق عالم) با برهان روشن حق آمد و (حجت و معجزاتش) صدق پیغمبران پیشین را نیز اثبات کرد.
شما (که او را تکذیب کردید امروز) عذاب سخت و دردناک خواهید چشید.
و جز به کردارتان مجازات نمی‌شوید.
(امروز همه مسئولند) جز بندگان پاک برگزیده خدا.
آنان را (در بهشت ابد) روزی جسمانی و روحانی (بی حساب) معیّن است.
میوه‌های گوناگون بهشتی، و هم آنها (در آن عالم جاودانی) بزرگوار و محترمند.
در آن بهشت پر نعمت متنعّمند.
بر تختهای عالی رو به روی یکدیگر نشسته‌اند.
(حور و غلمان) با جام شراب طهور بر آنان دور می‌زنند.
شرابی سپید و روشن که آشامندگان لذت کامل برند.
نه در آن می‌خمار و دردسری و نه مستی و مدهوشی است.
و در بزم حضورشان حوران زیبا چشمی است که (جز به شوهر خود) به هیچ کس ننگرند.
گویی آن حوران (در سفیدی و لطافت) بیضه مکنونند [یعنی تخم شتر مرغ که بسیار خوشرنگ است و شتر مرغ آن را با پر خویش می‌پوشاند تا غبار بر آن ننشیند. (م)].
در آنجا مؤمنان بعضی با بعضی به صحبت روی کنند.
یکی از آنها گوید: (ای رفیقان بهشتی) مرا (در دنیا) همنشینی (کافر) بود.
که با من می‌گفت: آیا تو (وعده‌های بهشت و قیامت را) باور می‌کنی؟
آیا چون مردیم و استخوان ما خاک راه شد باز (زنده شویم و) پاداش و کیفری یابیم؟
باز (این گوینده بهشتی به رفیقان) گوید: آیا می‌خواهید نظر کنید (و آن رفیق کافر را اینک در دوزخ بنگرید).
آن گاه خود بنگرد و او را در میان دوزخ (معذّب) بیند.
به او گوید: قسم به خدا که نزدیک بود مرا (همچون خود) هلاک گردانی.
و اگر نعمت و لطف خدای من (نگهدار) نبود من هم به دوزخ (نزد تو) از حاضر شدگان بودم.
(و از خوشحالی گوید) آیا دیگر ما را مرگی نخواهد بود؟
جز همان مرگ اول (که در دنیا مردیم) و دیگر هیچ رنج و عذابی بر ما نخواهد بود؟
این است همان سعادت و رستگاری بزرگ.
آنان که سعی و عملی می‌کنند باید بر مثل این (بهشت جاودانی) کنند (نه بر دنیای دو روزه فانی).
آیا این پذیرایی (و مقام عالی) بهتر است یا درخت زقّوم جهنم؟
که آن درخت را ما بلای جان ستمکاران عالم گردانیدیم.
آن زقوم به حقیقت درختی است که از بن دوزخ برآید.
میوه‌اش (در خباثت) گویی سرهای شیاطین است.
اهل دوزخ از آن درخت (خباثت) آن طور می‌خورند که شکمها پر می‌سازند.
پس از خوردن زقّوم دوزخ بر آنها آمیزه‌ای از شراب سوزان خواهد بود.
و باز هم رجوعشان به سوی (عذاب دایم) جهنّم است.
چرا که آنها پدرانشان را در ضلالت و گمراهی یافتند.
و باز از پی آنها شتابان می‌رفتند.
و قبل از اینان بیشتر پیشینیان هم سخت گمراه بودند.
و ما رسولانی برای بیم و پند بر آنها فرستادیم.
(همه را تکذیب کردند) پس بنگر تا عاقبت کار آن امتهای بیم داده شده (گمراه) به چه (سختی و هلاکت) انجامید.
جز بندگان پاک برگزیده خدا (همه هلاک شدند).
و همانا نوح ما را (بر یاری خود) ندا کرد و ما او را چه نیکو اجابت کردیم.
و او را با اهل بیتش (و پیروانش) همه را از اندوه و بلای بزرگ (هلاکت غرق) نجات دادیم.
و نژاد و اولاد او را روی زمین باقی داشتیم.
و در میان آیندگان نام نیکویش بگذاشتیم.
سلام و تحیّت بر نوح (خدا پرست) در میان عالمیان باد.
ما نیکوکاران را چنین پاداش می‌دهیم.
که او به حقیقت از بندگان با ایمان ما بود.
آن گاه دیگران را همه غرق دریای هلاک گردانیدیم.
و از پیروان نوح (در دعوت به توحید و خدا پرستی) به حقیقت ابراهیم (خلیل) بود.
که با قلبی پاک و سالم (از شرک) به سوی پروردگار خویش آمد.
هنگامی که با پدر (یعنی عموی) خود و قومش گفت: شما به پرستش چه مشغولید؟
آیا رواست که به دروغ خدایانی به جای خدای یکتا بر می‌گزینید؟
پس در این صورت به خدای جهانیان چه گمان می‌برید (و از قهر و انتقام خدا چگونه نمی‌ترسید).
آن گاه (ابراهیم تدبیری اندیشید و) به ستارگان آسمان نگاهی کرد.
و با قومش گفت که من بیمارم (و نتوانم به جشن عید بتان آیم).
قوم از او دست کشیده برگشتند (و از بتخانه در پی نشاط عید به باغ و صحرا شتافتند).
ابراهیم (که بتخانه را خلوت یافت) قصد بتهای آنان کرد و گفت: آیا شما غذا نمی‌خورید؟
چرا سخن نمی‌گویید؟ (شما چه خدایان بی‌اثر باطلی هستید!)
و محکم (با تبر) بر بتان زد (و جز بت بزرگ همه را درهم شکست).
قوم (آگه شدند و) با شتاب (از پی انتقام) به سوی او آمدند.
ابراهیم گفت: آیا رواست که شما چیزی به دست خود بتراشید و آن را پرستش کنید؟
در صورتی که شما و آنچه (از بتان) می‌سازید همه را خدا آفریده.
(قوم حجت و برهانش نشنیدند و) گفتند: باید بر او آتشخانه‌ای بسازید و او را در آتش افکنید.
نمرودیان قصد مکر و ستمش کردند ما هم آنان را خوار و نابود ساختیم (و آتش را بر او گلستان کردیم).
و ابراهیم (پس از نجات از بیداد نمرودیان به قومش) گفت: من (با کمال اخلاص) به سوی خدای خود می‌روم که البته هدایتم خواهد فرمود.
بار الها، مرا فرزند صالحی که از بندگان شایسته تو باشد عطا فرما.
پس مژده پسر بردباری به او دادیم.
آن گاه که (آن پسر رشد یافت و) با او به سعی و عمل شتافت (یا در جهد و عبادت یا در سعی صفا و مروه با پدر همراه شد) ابراهیم گفت: ای فرزند عزیزم، من در عالم خواب چنین می‌بینم که تو را قربانی (راه خدا) می‌کنم، در این واقعه تو را چه نظری است؟ جواب داد: ای پدر، هر چه مأموری انجام ده که ان شاء اللّه مرا از بندگان با صبر و شکیبا خواهی یافت.
پس چون هر دو تسلیم امر حق گشتند و او را (برای کشتن) به روی در افکند.
و ما در آن حال (که کارد به گلویش کشید) خطاب کردیم که ای ابراهیم،
تو مأموریت عالم رؤیا را انجام دادی (کارد را از گلویش بردار). ما نیکو کاران را چنین نیکو پاداش می‌دهیم.
این ابتلا همان امتحانی است که (حقیقت حال اهل ایمان را) روشن می‌کند (که در راه خدا از هر چیز می‌گذرند).
و بر او (گوسفندی فرستاده و) ذبح بزرگی فدا ساختیم.
و ثنای او را در میان آیندگان وا گذاردیم.
سلام و تحیّت خدا بر ابراهیم باد.
ما نیکوان را این چنین پاداش نیکو می‌دهیم.
زیرا او از بندگان با ایمان ما بود.
و باز مژده فرزندش اسحاق را که پیغمبری از شایستگان است به او دادیم.
و بر ابراهیم و اسحاق برکت و خیر بسیار عطا کردیم، و از فرزندانشان برخی صالح و نیکوکار و برخی دانسته و آشکار به نفس خود ستمکار شدند.
و همانا ما بر موسی و هارون منّت گذاردیم.
و هر دو را با قومشان از بلای بزرگ (فرعونیان) نجات دادیم.
و آنها را یاری دادیم تا (بر فوعونیان) به حقیقت غالب شدند.
و به آن دو (پیغمبر) کتاب (تورات) روشن بیان را عطا کردیم.
و هر دو را به راه راست (خداپرستی) هدایت کردیم.
و برایشان نام نیک در میان آیندگان باقی گذاردیم.
سلام و تحیّت بر موسی و هارون باد.
ما چنین نیکوان را پاداش نیکو می‌دهیم.
زیرا هر دو از بندگان خاص با ایمان ما بودند.
و همانا الیاس یکی از رسولان بزرگ خدا بود.
وقتی که قومش را گفت: آیا خداترس و پرهیزکار نمی‌شوید (که ترک بت و خود پرستی کنید).
آیا بت بعل نام را (خدا) می‌خوانید و خدای بهترین آفریننده عالم را ترک می‌گویید؟
همان خدایی که آفریننده شما و پدران گذشته شماست (نه بتان جماد).
قوم الیاس (رسالت) او را تکذیب کردند، بدین سبب (برای انتقام و عذاب به محشر) احضار می‌شوند.
(و همه هلاک شوند) جز بندگان پاک و برگزیده خدا.
و از او در میان آیندگان نام نیکو باقی گذاردیم.
سلام بر الیاس (و آل یاسین) باد.
ما نیکوان را چنین پاداش نیکو می‌دهیم.
زیرا او از بندگان خاص با ایمان ما بود.
و لوط هم یکی از رسولان خدا بود.
وقتی که ما (خواستیم قوم او را کیفر کنیم) او و اهل بیتش همه را نجات دادیم.
به جز پیر زالی (همسر او) که در میان قومی که هلاک شدند باقی ماند.
پس (از نجات لوط و اهلش) دیگران که بدکار بودند همه را هلاک ساختیم.
و شما مردم اینک بر دیار ویران قوم لوط می‌گذرید (و خرابه‌های آن را به چشم می‌نگرید) در صبح،
و شام، آیا (چشم عبرت نمی‌گشایید و) عقل را کار نمی‌بندید؟
و یونس نیز یکی از رسولان بزرگ خدا بود.
آن گاه که به کشتی پر جمعیتی گریخت (زیرا به قومش وعده عذاب داد و آنها از دل توبه و انابه کردند و خدا رفع عذاب کرد. او به دریای روم گریخت تا نزد قوم خجل و شرمنده نرود).
(کشتی به خطر افتاد و اهل کشتی معتقد شدند که خطا کاری در میان آنهاست، خواستند قرعه زنند تا خطا کار را به قرعه تعیین کرده و غرق کنند) یونس قرعه زد و به نام خودش افتاد و از مغلوب شدگان (و غرق شوندگان) گردید.
و ماهی دریا او را به کام فرو برد و او در خور ملامت بود.
و اگر او به ستایش و تسبیح خدا نپرداختی،
تا قیامت در شکم ماهی زیست کردی.
باز او را (پس از چندین روز) از بطن ماهی به صحرای خشکی افکندیم در حالی که بیمار و ناتوان بود.
و (در آن صحرا) بر او درختی از کدو رویانیدیم (تا به برگش سایه‌بان و پوشش کند).
و او را بر قومی بالغ بر صد هزار یا افزون (به رسالت) فرستادیم.
و آن قوم چون ایمان آوردند ما هم تا هنگامی معیّن (مدت عمر آن قوم، از نعمت خود) بهره‌مندشان گردانیدیم.
پس تو از این مشرکان (که فرشتگان را دختران خدا می‌خوانند) بپرس که آیا خدا را فرزندان دختر است و آنان را پسر؟
یا آنکه چون ما فرشتگان را خلق می‌کردیم آنجا حاضر بودند و دیدند که آنها را زن آفریدیم؟
بدان که اینان (از جهل خود) بر خدا دروغی بسته و می‌گویند.
خدا را فرزند می‌باشد. البته دروغ می‌گویند.
آیا خدا دختران را بر پسران برگزید؟
چرا چنین جاهلانه حکم می‌کنید؟
آیا (با این ادلّه روشن) باز متذکر نمی‌شوید؟
آیا (برای عقیده باطل خود) دلیل روشنی دارید؟
کتاب و برهان‌تان را بیاورید اگر راست می‌گویید.
و (فاسدتر از این عقیده آنکه) بین خدا و جنّ نسبت و خویشی برقرار کردند در صورتی که جنّیان می‌دانند که (این عقاید وهم و خرافات است و به محشر برای کیفر) احضار خواهند شد.
خدا ذات پاکش از این اوصاف که (از جهل) به او نسبت می‌دهند منزّه است (و همه شما مسئولید).
جز بندگان پاک برگزیده خدا.
که شما و معبودانتان،
نتوانستید آنها را مفتون و گمراه کنید.
جز آن کس را که اهل دوزخ است.
(ای رسول ما، مشرکان را بگو که فرشتگان می‌گویند) هیچ کس از ما فرشتگان نیست جز آنکه او را (در بندگی حق) مقامی معین است.
و همه (به فرمان خدا) نیکو صف آراسته‌ایم.
و دایم به تسبیح و ستایش او مشغولیم.
و همانا کافران می‌گفتند.
که اگر نزد ما کتابی از رسولان پیشین بود.
ما هم البته از بندگان برگزیده خدا می‌بودیم.
و (دروغ می‌گفتند، زیرا آن قرآن بزرگ خدا آمد و) به آن کافر شدند و به زودی (کیفر خود را) خواهند دانست.
و همانا عهد ما در باره بندگانی که به رسالت فرستادیم (چنین در علم ازلی) سبقت گرفته است.
که البته آنها (بر کافران) فتح و فیروزی یابند.
و همیشه سپاه ما (بر دشمن) غالبند.
پس اینک روی از آنها بگردان تا به وقتی معیّن.
و (عذاب دنیا و آخرت) آنها را به چشم ببین که آنها هم به زودی (فتح و فیروزی تو را) خواهند دید.
آیا کافران (به تمسخر، از تو) عذاب ما را با تعجیل می‌طلبند؟
(بدانند که) چون عذاب قهر الهی پیرامون دیارشان فرود آید (بر آن کافران شبی بگذرد که) صبح بسیار بدی خواهند داشت.
اینک روی از آنها بگردان تا به وقتی معین.
و (عذاب و ذلّت آنها را) به چشم ببین که آنها هم به زودی (فتح و فیروزی تو را) خواهند دید.
پاک و منزه است پروردگار تو که خدایی مقتدر و بی‌همتاست و از توصیف (جاهلانه) خلق مبرّاست.
و سلام و تحیت الهی بر رسولان گرامی او باد.
و ستایش مخصوص خداست که آفریننده جهان‌ها و جهانیان است.
