Ha mim.
Apaçık Kitaba andolsun ki,
Biz onu mübarek bir gecede indirdik. Çünkü biz, uyarıcıyız.
Her hikmetli emir, o gecede ayırdedilir;
Katımızdan (verilen her) emir. Çünkü biz elçi göndericiyiz.
Senin Rabbinin acıması gereği olarak (gönderdiğimiz elçilere o gece emirlerimizi açıklar, vahiylerimizi bildiririz). Doğrusu O, işitendir, bilendir.
Eğer kesin olarak inanıyorsanız (bilin ki Allah), göklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların Rabbidir.
O'ndan başka tanrı yoktur, yaşatır, öldürür. Sizin de Rabbiniz, önceki atalarınızın da Rabbidir.
Ama onlar, şüphe içinde oynuyorlar.
Göğün, açık bir duman getireceği günü gözetle.
(Duman) İnsanları sarar. Bu, acı bir azabdır.
Rabbimiz, bizden azabı kaldır, çünkü biz artık inanıyoruz derler.
Artık onlar nasıl düşünüp öğüt alacaklar (öğüt alma zamanı geçti)? Oysa kendilerine apaçık bir elçi gelmişti.
Ondan yüz çevirdiler: "Bu, öğretilmiştir, cinlenmiştir" dediler.
Biz sizden azabı birazcık kaldırırız ama siz yine (inkarınıza) dönersiniz.
O gün büyük vuruşla vururuz; zira biz öc alıcıyız!
Andolsun, onlardan önce Fir'avn toplumunu da (imkanlar vererek) sınadık. Onlara değerli bir elçi geldi, (şöyle diyerek):
Allah'ın kullarını bana teslim edin; çünkü ben sizin için güvenilir bir elçiyim.
Allah'a karşı ululanmayın. Ben size apaçık bir delil getiriyorum.
Ben, beni taşla(yıp öldür)menizden, benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz olan(Allah)a sığındım.
Eğer bana inanmadınızsa bari ben(im yolum)dan çekilin.
Sonra (Musa): "Bunlar, suç işleyen bir toplumdur!" diye Rabbine du'a etti.
(Allah): "O halde kullarımı geceleyin yürüt. Çünkü takibedileceksiniz" (dedi).
Denizi (yarıp toplumunu geçirdikten sonra olduğu gibi) açık bırak. Çünkü onlar boğulacak bir ordudur.
Onlar geride nice şeyler bıraktılar: Bahçeler, çeşmeler.
Ekinler, güzel makamlar!
Ve zevkü sefa sürdükleri nice ni'metler!
İşte böyle oldu ve biz onları başka bir topluma miras verdik.
Onlara gök ve yer ağlamadı. Ve kendilerine fırsat da verilmedi.
Andolsun biz, İsrail oğullarını o küçültücü azabdan kurtardık:
Fir'avn'dan. Çünkü o, (insanları ezip) ululanan, sınırı aşanlardan biri idi.
Andolsun biz, onları bir bilgiye göre alemlere üstün kıldık.
Onlara, içinde açık bir sınav bulunan ayetler verdik.
Şunlar (Kureyş kafirleri) de diyorlar ki:
İlk ölümümüzden sonra bir şey yoktur. Biz diriltilecek değiliz.
Doğru söylüyorsanız, babalarımızı getirin.
Onlar mı hayırlı, yoksa Tubba' kavmi ve onlardan önce gelen(kavim)ler mi? Suç işledikleri için biz onların hepsini helak ettik.
Biz gökleri, yeri ve bunlar arasında bulunanları eğlenmek için yaratmadık!
Onları sadece gerçek bir sebeple, (hikmetli bir gaye ile) yarattık. Fakat onların çoğu bilmiyorlar.
(Hakkın batıldan ayrılacağı) Hüküm günü, hepsinin varacağı gündür.
O gün dost, dostundan bir şey savamaz. Ve onlara yardım da edilmez.
Ancak Allah'ın acıdığı kimseler (kurtulur). Şüphesiz O, üstündür esirgeyendir.
Zakkum ağacı,
Günahkarların yemeğidir.
Pota gibi karınlarda kaynar.
Sıcak suyun kaynaması gibi.
(Allah, zebanilere emreder): "Tutun onu, cehennemin ortasına sürükleyin."
Sonra başının üstüne kaynar su azabından dökün!
Tad, zira sen kendince üstündün, şerefliydin.
İşte o kuşkulanıp durduğunuz şey budur!"
Korunanlar ise güvenli bir makamdadır.
Bahçelerde ve çeşme başlarında.
İnce ipekten ve parlak atlastan giysiler giyerek karşılıklı otururlar.
Ayrıca onları, iri gözlü hurilerle de evlendirmişizdir.
Orada, güven içinde, her meyveyi isterler.
Orada ilk ölümden başka ölüm tadmazlar (sürekli yaşarlar). Ve (Allah) onları cehennem azabından korumuştur.
Rabbinden bir lutuf olarak (bu ni'metler kendilerine verilmiştir). İşte, o büyük başarı budur.
Biz o(Kur'a)nı senin diline kolaylaştırdık ki, düşünüp öğüt alsınlar.
Biraz bekle, onlar da beklemektedirler (yakında başlarına neler geleceğini göreceklerdir).
