Andolsun Tur'a (Musa'nın vahiy aldığı Sina Dağı'na).
Satır satır yazılmış Kitaba;
Yayılmış ince deri üzerine,
Ma'mur (bakımlı, şen) Ev (Ka'be'y)e,
Yükseltilmiş tavana (göğe),
Kaynatılmış denize (bunlara andolsun ki),
Rabbinin azabı mutlaka vukubulacaktır;
Ona engel olacak bir şey yoktur.
O gün gök, bir çalkalanış çalkanır,
Dağlar bir yürüyüş yürür ki!..
Yalanlayanların vay haline o gün!
O daldıkları batıl içinde oynayıp duranlar,
O gün (şöyle denilerek) cehennem ateşine kakılırlar:
İşte yalanlayıp durduğunuz ateş budur!
(Nasıl) Şimdi bu, büyümüymüş, yoksa siz mi görmüyor muşsunuz?
Girin ona, ister dayanın, ister dayanmayın, sizin için birdir. Ancak yaptıklarınıza göre cezalandırılacaksınız.
Korunanlar da cennetlerde, ni'met içindedirler.
Rablerinin kendilerine verdikleriyle sefa sürerler. Rableri onları, cehennem azabından korumuştur.
Yaptıklarınıza karşılık afiyetle yeyin, için;
Sıra sıra dizilmiş koltuklara yaslanarak. Onları, iri gözlü hurilerle evlendirmişizdir.
Kendileri inanmış, zürriyetleri de imanda kendilerine uymuş olan kimselerin zürriyetlerini de kendilerine katmışızdır; kendi ameller(inin sevab)ından da hiçbir şey eksiltmemişizdir. Herkes kendi kazandığına bağlıdır.
Ve onlara canlarının istediği meyvadan ve etten bol bol vermişizdir.
Orada bir kadeh kapışırlar ki içinde ne saçmalama var, ne de günaha sokma.
Çevrelerinde de kendilerine mahsus, sedef içinde saklı inci gibi civanlar dolaşır (hizmet eder).
Birbirlerine dönmüş soruyorlar:
Daha önce biz ailemiz içinde (iken sonumuzdan) korkardık. dediler.
Allah bize lutfetti de bizi o delikçiklere işleyen azabdan korudu.
Biz bundan önce yalnız O'na yalvarır(bizi korumasını O'ndan niyaz eder)dik. Çünkü iyilik eden, esirgeyen O'dur, O.
(Ey Muhammed), Sen hatırlat, öğüt ver. Rabbinin ni'meti sayesinde sen ne kahinsin, ne de mecnun.
Yoksa onlar (senin hakkında): "Bir şa'irdir, zamanın felaketlerine çarpılmasını gözetliyoruz" mu diyorlar?
De ki: "Gözetleyin, ben de sizinle beraber gözetleyenlerdenim. (Bakalım hangimiz felaketlere çarpılacağız?)"
Akılları mı bunu kendilerine emrediyor, yoksa onlar azgın bir topluluk mudur?
Yoksa "Onu uydurdu" mu diyorlar? Hayır, onlar inanmıyorlar.
Doğru iseler haydi onun gibi bir söz getirsinler.
Yoksa kendileri, hiçbir şey olmadan (raslantı sonucu olarak) mı yaratıldılar? Yoksa yaratanlar kendileri midir?
Yoksa gökleri ve yeri mi yarattılar? Hayır, onlar düşünüp de inanmazlar.
Yoksa Rabbinin hazineleri onların yanında mıdır? Yahut hakim olan (her şeyi istedikleri gibi yöneten) kendileri midir?
Yoksa onların, (göğe çıkıp meleklerin sözlerini ve onlara vahyedileni) dinleyecekleri bir merdivenleri mi var? Öyleyse dinleyenleri, (meleklerin sözlerini dinlediklerine) açık bir delil getirsin.
Yoksa kızlar O'na, oğullar size mi?
Yoksa sen onlardan (vahiyleri duyurmana karşı) bir ücret istiyorsun da onlar, ağır bir borç yükü altında mı kalmışlardır?
Yoksa gayb (görülmeyen bilgi) kendilerinin yanındadır da kendileri mi (oradan istediklerini) yazıyorlar?
Yoksa bir tuzak mı kurmak istiyorlar? Asıl tuzağa düşecek olanlar, o inkar edenlerin kendileridir.
Yoksa onların Allah'tan başka bir tanrısı mı var? Allah'ın şanı onların ortak koştuklarından yücedir.
Gökten bir parçanın düştüğünü görseler, (yine inatlarından): "Üst üste yığılmış bulutlardır" derler.
Korkudan bayılacakları günlerine kavuşuncaya kadar bırak onları.
O gün, tuzakları kendilerine hiçbir yarar sağlamaz ve onlara yardım da edilmez.
Zulmedenlere, bundan başka bir azab da vardır. Fakat çokları bilmezler.
Rabbinin hükmüne sabret, çünkü sen, gözlerimizin önündesin (korumamız altındasın), Kalktığın zaman Rabbini övgü ile an.
Gecenin bir kısmında ve yıldızların ardından da O'nu tesbih et.
