Olacak vak'a olduğu (kıyamet koptuğu) zaman,
Onun oluşunu yalanlayacak yoktur.
O alçaltıcı, yükselticidir (yerleri alt üst eder),
Yer şiddetliesarsıldığı,
Dağlar serpildikçe serpildiği,
Dağılan toz duman haline geldiği
Ve sizler üç sınıf olduğunuz zaman;
Sağın adamları (amel defterleri sağ tarafından verilenler), ne uğurlulardır onlar!
Solun adamları (amel defterleri sol tarafından verilenler), ne uğursuzlardır onlar!
Ve o sabıklar, sabıklar!
İşte, onlardır (Allah'a) yaklaştırılanlar,
Ni'met cennetlerinde.
Çoğu öncekilerden,
Birazı da sonrakilerden (olan bu insanlar),
Altın ve cevahirle işlenmiş tahtlar üzerindedirler.
Onların üzerinde karşılıklı yaslanırlar.
Çevrelerinde, ebedi yaşamağa erdirilmiş gençler dolaşır;
Akıp giden şarap kaynağından doldurulmuş testiler, ibrikler ve kadehlerle.
(Bir şarap ki) Ondan ne başları ağrıtılır, ne de akılları giderilir.
Beğendikleri meyva(lar),
Canlarının çektiği kuş et(ler)i,
İri gözlü huriler,
Saklı inciler gibi;
Yaptıklarına karşılık olarak.
Orada ne boş bir söz ve ne de günaha sokan bir laf işitirler.
Duydukları söz, yalnız "Selam, selam" dır.
Sağın adamları, nedir o sağın adamları!
(Onlar) Dikensiz kirazlar,
(Kökünden tepesine kadar) meyva dizili muzlar,
Uzamış gölge(ler),
Fışkıran sular,
Pek çok mevya arasında;
Tükenmeyen ve yasaklanmayan!
Ve yükseltilmiş döşekler üstündedirler.
Biz (oradaki) kadınları da yeniden bir güzel inşa' etmişiz,
Onları bakireler yapmışızdır.
Hep yaşıt sevgililer;
Sağın adamları için.
(Bu sağcıların) Bir bölümü öncekilerdendir,
Bir bölümü de sonrakilerdendir.
Solun adamları (amel defterleri, sol tarafından verilenler), nedir o solcular!
(Onlar) Delikçiklere işleyen bir ateş ve kaynar su içinde,
Kara dumandan bir gölge altında,
Ki ne serindir, ne faydalı.
Çünkü onlar bundan önce varlık içinde şımartılmışlardı.
Büyük günahı işlemekte ısrar ediyorlardı.
Ve diyorlardı ki: "Biz öldükten, toprak ve kemik yığını olduktan sonra, biz mi bir daha diriltileceğiz?"
Önceki atalarımız da mı?
De ki: "Öncekiler de sonrakiler de."
Belli bir günün buluşma vakti için mutlaka toplanacaklardır.
Sonra siz de, ey sapık yalanlayıcılar (o zaman toplanacaksınız).
(Suçlular) Mutlaka bir Zakkum ağacından yiyecekler,
Onunla karınları(nı) dolduracaklar,
Üzerine de kaynar su içeceklerdir.
Susuzluk hastalığına tutulmuş develerin içişi gibi içeceklerdir!
İşte ceza gününde onların ağırlanışı böyledir.
Biz sizi yarattık; doğrulamanız gerekmez mi?
Akıttığınız meniyi gördünüz mü?
Siz mi onu yaratıyorsunuz, yoksa yaratıcılar biz miyiz?
Aranızda ölümü takdir eden biziz ve bizim önümüze geçilmiş değildir (kimse ölüme engel olamaz).
(Size böyle ölümü takdir ettik) Ki sizin yerinize benzerlerinizi getirelim ve sizi, bilmediğiniz bir biçimde yeniden inşa' edelim.
Andolsun, ilk yaratmayı bildiniz, (bunu) düşünüp ibret almanız gerekmez mi?
Ektiğinizi gördünüz mü?
Siz mi onu bitiyorsunuz, yoksa bitirenler biz miyiz?
Dileseydik, onu kuru bir çöp yapardık, sızlanıp dururdunuz:
Biz borçlandık, (yaptığmız masraflar boşa gitti)!
Doğrusu, biz yoksun bırakıldık! (derdiniz).
İçtiğiniz suya baktınız mı?
Siz mi onu buluttan indirdiniz, yoksa indirenler biz miyiz?
Dileseydik onu tuzlu yapardık. Şüketmeniz gerekmez mi?
(İki dalı birbirine sürterek) Çıkardığınız ateşi gördünüz mü?
Onun ağacını siz mi yarattınız, yoksa yaratanlar biz miyiz?
Biz onu bir ibret ve çölden gelip geçenlere bir fayda yaptık.
Öyleyse büyük Rabbinin adını yücelt.
Yoo, yıldızların yerlerine yemin ederim,
Bilirseniz, bu büyük bir yemindir.
O, elbette değerli bir Kur'an'dır,
Saklı bir Kitaptadır.
Ki ona temizlerden başkası dokunmaz.
(O), Alemlerin Rabbinden indirilmiştir.
Şimdi siz, bu sözü mü küçümsüyorsunuz?
(Kur'an'dan istifade edeceğiniz yerde) Rızkınızı, yalanlamanızdan ibaret mi kılıyorsunuz (sizin ondan elde ettiğiniz nasib, sadece onu yalanlamanız mıdır)?
Ya can boğaza dayandığı zaman?
Ki siz de o zaman (can çekişen kimseye) bakıp durursunuz.
Biz ona sizden daha yakınız, fakat siz görmezsiniz.
Eğer (öldükten sonra) cezalandırılmayacaksanız
(Bu sözünüzde doğru iseniz) o(çıkmakta olan ca)nı geri döndürsenize!
(O can, Allah'a) Yaklaştırılanlardan ise,
O'na rahatlık, güzel rızık ve ni'met cenneti var.
Eğer sağcılardan (amel defteri sağ tarafından verilenlerden) ise,
(Ey sağcı) Sana sağcılardan selam var!
Ama yalanlayıcı sapıklardan ise;
Kaynar sudan bir ziyafet,
Ve cehenneme atılma var.
Kesin gerçek budur işte.
Öyleyse büyük Rabbinin adını tesbih et (O'nu, kendisine layık olmayan sıfatlardan tenzih eyle).
