艾列弗，倆目，拉儀。這些是天經——明白的《古蘭經》的節文。
不信道者或許要希望他們原是歸順的。
你聽任他們吃喝玩樂吧！你聽任他們受希望的誘惑吧！因為他們不久就會知道的。
我不毀滅一個城市則已，但毀滅它，就有一個可知的定期。
任何民族都不能先其定期而滅亡，也不能後其定期而淪喪。
他們說：「受降示教誨的人啊！你確是一個瘋子。
你怎不昭示我們一些天神呢？如果你是說實話的。」
我只憑真理而降天神，到那時，他們是不蒙緩刑的。
我確已降示教誨，我確是教誨的保護者。
在你之前，我確已派遣了許多使者，去教化古代的各宗派。
沒有一個使者來臨他們則已，但有使者來臨，他們都加以嘲笑。
我這樣使愛好嘲笑深入罪人們的心。
他們不信我的教誨，其實，古人的常道已逝去了。
假若我為他們開闢一道天門，而他們從那道天門繼續登天，
他們必定說：「我們的眼睛受蒙蔽了，不然，我們是中了魔術的民眾。」
我確已在天上創造了（十二）宮，我為觀察者而修飾天空。
我保護著天，不許任何受詛咒的惡魔得以侵入，
但竊聽的惡魔則有明顯的流星趕上它。
我展開了大地，並把許多山岳安置在大地上，而且使各種均衡的東西生出來。
我在大地上為你們和你們所不能供養者而創造了許多生活資料。
每一種事物，我這裡都有其倉庫，我只依定數降下它。
我派遣滋潤的風，我就從雲中降下雨水，以供給你們飲料，你們絕不是雨水的蓄藏者。
我確是能使萬物生，能使萬物死的；我確是萬物的繼承者。
我確已知道你們中先進的，我確已知道你們中後進的。
你的主必定集合他們。他確是至睿的，確是全知的。
我確已用黑色的成形的黏土創造了人。
以前，我曾用烈火創造了精靈。
當時，你的主曾對天神們說：「我必定要用黑色的黏土塑造人像而創造人。
當我把它塑成，而且把我的精神吹入他的塑像的時候，你們應當對他俯伏叩頭。」
隨後，天神們一同叩頭，
唯獨易卜劣廝不肯叩頭。
主說：「易卜劣廝啊！你怎麼不叩頭呢？」
他說：「你用黑色黏土塑成人像而創造的人，我不該向他叩頭。」
主說：「你從這裡出去吧。因為你確是被放逐的。
你必遭詛咒，直到報應日。」
他說：「我的主啊！求你對我緩刑，直到人類復活之日。」
主說：「你確是被緩刑
到可知的日期。」
他說：「我的主啊！你已判定我是迷誤的，所以我誓必在大地上以罪惡誘惑他們，我必定要使他們一同迷誤。
除非他們中你所選拔的僕人。」
主說：「這是我應當維持的正路。
我的僕人，你對他們絕無權力，除非那些順從你的迷誤者。
火獄必定是他們全體的約定的地方。
火獄有七道門，每道門將收容他們中被派定的一部分人。
敬畏者們必定在一些樂園和源泉之間，
你們平平安安地進入樂園吧！」
我清除他們胸中的怨恨，他們將成為弟兄，在高榻上相對而坐。
他們在那裡不感覺疲乏，他們絕不被逐出。
你告訴我的僕人們，我確是至赦的，至慈的；
我的刑罰確是痛苦的。
你應當對他們敘述易卜拉欣的客人們的故事。
當時，他們進去見他，說：「祝你平安。」他說：「我們確是畏懼你們的。」
他們說：「你不要畏懼，我們的確以一個聰明的男孩向你報喜。」
他說：「我已老邁，你們還向我報喜嗎？你們以甚麼向我報喜呢？」
他們說：「我們憑真理而向你報喜，所以你不要絕望。」
他說：「除迷誤者外，誰會絕望於真主的恩惠呢？」
他說：「使者們啊！你們有甚麼差事呢？」
他們說：「我們奉派去懲治一群犯罪的民眾。
魯特的家族除外，我們確要把他們全都救出來；
但他的妻子除外，我們已預定她和其餘的人同受刑罰。」
當使者們來到魯特的家裡的時候，
他說：「你們確是一些陌生的人。」
他們說：「不然；我們把他們一向爭論的（刑罰）帶來給你了。
我們把真理帶來給你了，我們確是誠實的。
你應當帶著你的家族在深夜出行，你要跟在他們的後面，你們中的任何人也不要回頭看。你們應當往前走，一直走到你們奉命到達的地方。」
我啟示他這個判決：就是這等人，在早晨將被根除。
城裡的居民欣然而來，
他說：「這些是我的客人，你們不要凌辱我，
你們應當敬畏真主，你們不要差辱我。」
他們說：「難道我們沒有禁止你與世人往來嗎？」
他說：「這些是我的女兒，如果你們要幹甚麼。」
指你的壽命發誓，他們必將彷徨於自己的癲狂之中。
吶喊聲在日出時襲擊了他們。
我使那個市鎮天翻地覆，並使陶石像雨點般降落在他們身上。
對於能考察者，此中確有許多蹟象。
那個市鎮確是在一條仍然存在的道路上的。
對於信道者，此中確有一種蹟象。
那叢林的居民確是不義的，
故我懲治了他們。這兩個地方都在平坦的路上。
石谷的居民確已否認使者們。
我確已把我的許多蹟象昭示他們，但他們背離了它。
他們安全地鑿山為屋，
但吶喊聲在早晨襲擊了他們。
他們所謀求的，對於他們無濟於事。
我只憑真理創造天地萬物，復活時是必定來臨的。所以你應當溫和地原諒眾人。
你的主確是創造萬物的主，確是全知的。
我確已賞賜你常常反復誦讀的七節經文和偉大的《古蘭經》。
你不要覬覦我所使他們中各等人所享受的事物，你不要為他們而悲哀。你應當溫和地對待信士們。
你說：「我確是坦率的警告者。」
那正如我所降示分配者們的（東西）一樣的，
他們把《古蘭經》分割成若干肢體。
指你的主發誓，我必將他們全體加以審問——
審問他們生前的行為。
你應當公開宣布你所奉的命令，而且避開以物配主者。
在對付嘲笑者方面，我必使你滿足。
嘲笑者除真主外還崇拜別的神靈，不久他們就會知道了。
我確已知道你為他們的讕言而煩悶。
你應當讚頌你的主超絕萬物，你應當與眾人一起叩頭，
你應當崇拜你的主，直到那無疑的消息來臨。
