塔哈。
我降《古蘭經》給你，不為使你辛苦，
卻為教誨敬畏者，
是降自創造大地和穹蒼者的。
至仁主已升上寶座了。
凡在天上地下的，在天地之間的，在地底下的，都是他的。
如果你高聲說話，那末真主的確知道秘密的和更隱微的事情。
除真主外，絕無應受崇拜者，他有許多最美的名號。
你已聽到穆薩的故事了嗎？
當時，他看見一處火光，就對他的家屬說：「你們稍留一下，我確已看見一處火了，也許我拿一個火把來給你們，或許我在有火的那裡發現向導。」
他來到那個火的附近，就有聲音喊叫說：「穆薩啊！
我確是你的主，你脫掉你的鞋子吧，你確是在聖谷『杜瓦』中。
我已挑選你，你應當傾聽啟示：
我確是真主，除我外，絕無應受崇拜者。你應當崇拜我，當為記念我而謹守拜功。
復活時，確是要來臨的，我幾乎要隱藏它，以便每個人都因自己的行為而受報酬。
不信復活時而順從私欲者，不要讓他阻止你信仰復活時，以致你滅亡。
穆薩啊！在你右手裡的是甚麼？」
他說：「這是我的手杖，我拄著它，我用它把樹葉擊落下來給我的羊吃，我對於它還有別的許多需要。」
主說：「穆薩啊！你把它扔下。」
他就把它扔下了，它忽然變成了一條婉蜒的蛇。
主說：「你捉住它，不要怕，我將使它還原。」
「你把手放在懷裡，然後抽出來，手變成雪白的，但是沒有甚麼疾病，那是另一種蹟象。
我指示你我的最大蹟象。
你去見法老，他確是暴虐無道的。」
他說：「我的主啊！求你使我的心情舒暢，
求你使我的事業順利，
求你解除我的口吃，
以便他們了解我的話。
求你從我的家屬中為我任命一個助手——
我的哥哥哈倫——
讓他相助我，
使他與我同事，
以便我們多讚頌你，
多記念你。
你確是明察我們的。」
主說：「穆薩啊！你所請求的事，已賞賜你了。」
在別的時候，我曾照顧你。
當時，我給你母親以應有的啟示，
說：「你把他放在一個箱子裡，然後把那個箱子放在河裡，河水要把它漂到岸邊，而我的一個敵人——也是他的敵人——將收養他。」我把從我發出的慈愛賞賜你，以便你在我的監護之下受撫育。
當時，你的姐姐走去說：「我指示你們一個養育他的人，好嗎？」我就把你送還你母親，以便她愉快而不憂愁。你曾殺了一個人，而我拯救你脫離憂患，我曾以許多折磨考驗你。你曾在麥德彥人之間逗留了許多年。穆薩啊！然後，你依前定而來到這裡。
我為自己而挑選你。
你和你的哥哥，帶著我的許多蹟象去吧！你倆對於記念我絕不可怠慢。
你倆到法老那裡去，他確是暴虐無道的。
你倆對他說話要溫和，或許他會記取教誨，或者有所畏懼。
他倆說：「我們的主啊！我們的確怕他粗暴地傷害我們，或更加暴虐無道。」
主說：「你倆不要怕，我的確同你倆在一起，我聽著，而且看著。
你倆去他那裡就說：『我倆確是你的主的使者，所以請你讓以色列的後裔同我倆一道去，請你不要虐待他們。我們已經把你的主的一種蹟象帶來給你了；遵守正道者，得享和平。
我們確已奉到啟示說：否認而且背棄者，將受刑罰。』」
他說：「穆薩啊！誰是你倆的主？」
他說：「我們的主，是賦予萬物以天性，而加以引導的。」
他說：「以往各世紀的情況是怎樣的？」
他說：「關於他們的知識，在我的主那裡記錄在一本書中。我的主，既不錯誤，又不疏忽。」
他為你們以大地為搖籃，他為你們在大地上開辟許多道路，他從雲中降下雨水，而借雨水生產各種植物。
你們可以吃那些植物，可以放牧你們的牲畜。對於有理智者，此中確有許多蹟象。
我從大地創造你們，我使你們復返於大地，我再一次使你們從大地復活。
我確已指示他我所有的一切蹟象，而他加以否認，不肯信道。
他說：「穆薩啊！你到我們這裡來，想借你的魔術把我們逐出國境嗎？
我們必定在你面前表演同樣的魔術。你在一個互相商量的地方，在我們和你之間，訂－個約期，我們和你大家都不爽約。」
他說：「你們的約期定在節日，當眾人在早晨集合的時候。」
法老就轉回去，召集他的謀臣，然後他來了。
穆薩對他們說：「你們真該死，你們不要誣蔑真主，以免他用刑罰毀滅你們；誣蔑真主者，確已失敗了。」
他們為這件事，議論紛紛，並且隱匿他們的議論；
他們說：「這兩個確是兩個術士，想用魔術把你們逐出國境，並且廢除你們的最完善的制度，
所以，你們應當決定你們的計策，然後結隊而來；今天佔上風的，必定成功。」
他們說：「穆薩啊！是你先拋你的家伙呢？還是我們先拋呢？」
他說：「還是你們先拋吧！」他們的繩子和拐杖，在他看來，好像是因他們的魔術而蜿蜒的。
穆薩就心懷畏懼。
我說：「你不要怕，你確是佔優勢的。
你拋下你右手裡的拐杖，它就會吞沒了他們所造作的。他們所造作的，只是術士的法術；術士們無論幹甚麼總是不成功的。」
於是，術士們拜倒下去，他們說：「我們已歸信哈倫和穆薩的主了。」
法老說：「在我允許你們之前，你們就信奉他們了嗎？他必定是你們的頭子，他把魔術傳授你們，所以我誓必交互著砍掉你們的手和腳，我誓必把你們釘死在椰棗樹幹上，你們必定知道我們倆誰的刑罰更嚴厲，更長久。」
他們說：「我們絕不願挑選你而拋棄已降臨我們的明証和創造我們的主宰。你要怎麼辦就怎麼辦吧！你只能在今世生活中任意而為。
我們確已信仰我們的主，以便他赦免我們的過失，和在你的強迫下我們表演魔術的罪行。真主（的賞賜）是更好的，（他的刑罰）是更久的。」
犯罪而來見主者，必入火獄，在火獄裡，不死也不活。
信道行善而來見主者，得享最高的品級
——常住的樂園，下臨諸河，而永居其中。那是純潔者的報酬。
我確已啟示穆薩說：「你在夜間率領著我的僕人們去旅行，你為他們在海上開辟一條旱道，你不要怕追兵出，也不要怕淹死。」
法老統領他的軍隊，趕上他們，遂為海水所淹沒。
法老把他的百姓領入歧途，他未將他們引入正路。
以色列的後裔啊！我曾拯救你們脫離你們的敵人，我曾在那山的右邊與你們訂約，我曾降甘露和鵪鶉給你們。
你們可以吃我所賞賜你們的佳美的食品，但不可過份，以免應受我的譴責，誰應受我的譴責，誰必淪喪。
悔罪信道，並且力行善功，永循正道者，我對於他，確是至赦的。
穆薩啊！你為何倉促地離開你的宗族呢？
他說：「他們將追蹤而來。我的主啊！我忙到你這裡來，以便你喜悅。」
主說：「在你（離別）之後，我確已考驗你的宗族，撒米里已使他們迷誤了。」
穆薩悲憤地轉回去看他的宗族，他說：「我的宗族啊！難道你們的主，沒有給你們一個美好的應許嗎？你們覺得時間太長呢？還是你們想應受從你們的主發出的譴責，因而你們違背了對我的約言呢？」
他們說：「我們沒有自願地違背對你的約言，但我們把（埃及人的）許多首飾攜帶出來，覺得很沉重，我們就拋下了那些首飾，撒米里也同樣地拋下了（他所攜帶的首飾）。」
他就為他們鑄出一頭牛犢——一個有犢聲的軀殼，他們就說：「這是你們的主，也是穆薩的主，但他忘記了。」
那頭牛犢不能回答他們的問話，也不能主持他們的禍福，難道他們不知道嗎？
以前哈倫確已對他們說：「我的宗族啊！你們只是為牛犢所迷惑，你們的主，確是至仁主。你們應當順從我，當服從我的命令。」
他們說：「我們必繼續崇拜牛犢，直至穆薩轉回來。」
穆薩說：「哈倫啊！當你看見他們誤入迷途的時候，是甚麼障礙，
你為何不跟隨我？難道你要違背我的命令嗎？」
他說：「我的胞弟啊！你不要揪住我的頭髮和鬍子，我的確怕你說：『你使以色列分裂，而不注意我的話。』」
穆薩說：「撤米里啊！你怎麼了？」
他說：「我曾見他們所未見的，我從使者的遺蹟上握了一把土，而我把它拋下去，我的私欲那樣慫恿我。」
他說：「你去吧！你這輩子必定常說：不要接觸我。你確有一個（受刑的）約期，你絕不能避免它，你看你虔誠駐守的神靈吧！我們必定要焚化它，然後必把它撒在海裡。
你們所當崇拜的，只是真主，除他外，絕無應受崇拜的，他是周知萬物的。」
我這樣對你敘述些以往者的故事，我已賜給你從我發出的記念；
誰違背這個記念，誰在復活日必負重罪，
而永居其刑罰中。復活日那負擔對他們真糟糕。
那是在吹號角之日，在那日我將集合藍眼睛的罪犯；
他們低聲相告說：「你們只逗留了十天。」
我知道他們說些甚麼。當時，他們中思想最正確的人說：「你們只逗留了一天。」
他們問你諸山的（結局），你說：「我的主將粉碎諸山，
而使它們變成平原，
你將不能見甚麼坎坷，也不能見甚麼崎嶇。」
在那日，眾人將順從號召者，毫無違拗，一切聲音將為至仁主而安靜下來，除足音外，你聽不見甚麼聲音。
在那日，除至仁主所特許而且喜愛其言論者外，一切說情，都沒有功效。
在他們前面的和在他們後面的，真主都知道，而他們卻不知道。
罪人們將對永生自立的主宰表示謙恭，背負罪惡者，確已失望了。
信道而行善者，不怕虧枉和克扣。
我這樣降示阿拉伯文的《古蘭經》，我在其中申述警告，以便他們敬畏，或使他們記憶。
真主是超絕萬物，宰制眾生，體用真實的。對你啟示《古蘭經》還沒有完全的時候，你不要急忙誦讀。你說：「我的主啊！求你增加我的知識。」
以前，我確已囑咐阿丹，而他忘記我的囑咐，我未發現他有任何決心。
當時我對眾天神說：「你們當向阿丹叩頭。」他們就叩頭，但易卜劣廝除外。
我說：「阿丹啊！這確是你的仇敵，也確是你的妻子的仇敵，絕不要讓他把你倆逐出樂園，以免你們辛苦。
你在樂園裡必不饑餓，必不裸露，
必不口渴，必不感炎熱。」
嗣後，惡魔誘惑他說：「阿丹啊！我指示你長生樹，和不朽園好嗎？」
他倆就吃了那棵樹的果實，他倆的陰部就對他倆顯露了，他倆就以園裡的樹葉遮蔽身體。阿丹違背了他們的主，因而迷誤了。
嗣後，他的主挑選了他，饒恕了他，引導了他。
他說：「你倆都從樂園降下去！你們將互相仇視。如果正道從我降臨你們，那末，誰遵循我的正道，誰不會迷誤，也不會倒霉；
誰違背我的教誨，誰必過窘迫的生活，復活日我使他在盲目的情況下被集合。」
他將說：「我的主啊！我本來不是盲目的，你為甚麼使我在盲目的情況下被集合呢？」
主將說：「事實是這樣的，我的蹟象降臨你，而你遺棄它，你今天也同樣地被遺棄了。」
凡行為過份而且不信主的蹟象者，我都要給他同樣的報酬。後世的刑罰，確是更嚴厲的，確是更常存的。
難道他們不知道嗎？在他們之前，我曾毀滅了許多世代，他們常和那些人的故鄉往來，對於有理智者，此中確有許多蹟象。
要不是有一句話從你的主預先發出，要不是有限期，你的主加以預定，那麼，（毀滅對於他們）是必然的。
你應當忍受他們所說的（讕言），你應當在太陽出沒之前讚頌你的主，你應當在夜間和白晝讚頌他，以便你喜悅。
你不要覬覦我所用以供給他們中各等人享受的，那是今世生活的浮華，我用來考驗他們；你的主的給養，是更好的，是更久的。
你應當命令你的信徒們禮拜，你對於拜功，也應當有恆，我不以給養責成你，我供給你。善果只歸於敬畏者。
他們說：「他怎麼不從他的那裡拿一種蹟象來給我們呢？」關於《古蘭經》的闡明，難道沒有降臨他們嗎？
假若在派遣他之前，我以刑罰毀滅他們，他們必定要說：「我們的主啊！你怎麼不派遣一個使者來引導我們，以便我們在蒙受卑賤和恥辱之前，遵守你的蹟象呢？」
你說：「我們雙方都是等候的，你們等著吧，你們將來就知道誰是履坦途的，誰是循正道的。」
