聖潔哉真主！他降示準則給他的僕人，以便他做全世界的警告者。
天地的國土是他的；他沒有收養兒子，在國土中沒有伙伴。他創造萬物，並加以精密的注定。
他們除真主外曾崇拜許多神靈，那些神靈不能創造任何物，他們自己卻是被造的；他們不能主持自身的禍福，也不能主持（他人的）生死和復活。
不信道者說：「這只是他所捏造的謠言，別的許多人曾幫助他。」他們已做了不義的事，已說了不義的謬妄的話。
他們說：「這是古人的神話，他使人抄錄下來，朝夕對他誦讀。」
你說：「知道天地的奧秘者降示了它。他確是至赦的，確是至慈的。」
他們說：「這個使者怎麼也吃飯，也往來於市場之間呢？為何真主不派一個天神降臨他，而與他同為警告者，
或者把一個財寶賞賜他，或者他有一座果園，供他食用呢？」不義者說：「你們只順從一個被蠱惑者。」
你看他們怎樣為你打了許多譬喻，而他們自己誤入歧途，故不能獲得一條正路。
聖潔哉真主！如果他意欲，他要賞賜你比那個更好的，即下臨諸河的一些果園，他要賞賜你一些大廈。
不然，他們否認復活時，我已為否認復活時者預備烈火。
當它從遠處看見他們的時候，他們聽見爆裂聲和太息聲【何解？】。
當他們被枷鎖著投入烈火中一個狹隘地方的時候，他們在那裡哀號求死。
今天你們不要哀求一死，你們當哀求多死。
你說：「這是更好的呢？還是應許敬畏者永居其中的樂園更好呢？它是他們所有的報酬和歸宿，
他們在樂園中得享受自己所意欲的（幸福）。他們將永居其中，這是可以向你的主要求實踐的諾言。
在那日，他要把他們和他們捨真主而崇拜的（偶像）集合起來，然後說：「究竟是你們使我的這些僕人迷誤呢？還是他們自己叛離正路呢？」
他們說：「我們讚頌你超絕萬物，我們不該捨你而敬事任何神靈。但你曾使他們及其祖先享樂，直到他們遺忘了記念，他們原是滅亡的民眾。」
主說：「他們確已否認你們所說的話，你們不能逃避刑罰，也不能自助。你們中誰是不義的，我要使誰嘗試嚴峻的刑罰。
我在你之前所派遣的使者，沒有一個是不吃飯的，沒有一個是不來往於市場之間的。我使你們互相考驗，看看你們能忍耐嗎？你的主是明察的。」
不希望與我相會者曾說：「怎麼不使眾天神降臨我們，或者得見我們的主呢？」他們確已妄自尊大，確已大逆不道。
他們看見眾天神的日子，犯罪者將沒有好消息，眾天神要對他們說：「（樂園對於你們）是應為嚴禁的。」
我將處理他們所行的善功，而使它變成飛揚的灰塵。
在那日，樂園的居民將在一個最優的居住之地，一個最美的休息之所。
在那日，諸天將與白雲一道破裂，眾天神將奉命莊嚴地降臨。
在那日，真實的國土是屬於至仁主的。那日，對不信道者是一個嚴酷的日子。
在那日，不義者一面咬手一面說：「啊！但願我曾與使者採取同一道路。
啊！哀哉！但願我沒有以某人為朋友。
記念既降臨之後，他確已使我違背它。」惡魔向來是遺棄人的。
使者曾說：「我的主啊！我的宗族以這《古蘭經》為棄物。」
我這樣使每個先知，都有一些罪人做他的仇敵，你的主足為引導者和援助者。
不信道者曾說：「怎麼不把全部《古蘭經》一次降示他呢？」我那樣零零星星地降示它以便我憑它來堅定你的心，我逐漸降示它。
他們每向你提出一種非難，我就啟示你真理和更美滿的解釋。
那些被匍匐著集合於火獄者地位更惡劣，是偏離正路更遠的。
我確已把經典賞賜穆薩，並且任命他的哥哥哈倫做他的助手。
我說：「你倆去教化那些否認我的蹟象的民眾。」我終於毀滅了他們。
努哈的宗族否認使者的時候，我淹死了他們，並且以他們為世人的鑒戒。我已為不義者準備了痛苦的刑罰。
阿德人、賽莫德人、蘭斯的居民以及在他們之間的若干世代，
我已為每一世代的人闡明過許多譬喻，我毀滅了每一世代的人。
他們確已經歷那遭惡雨的城市，難道他們沒有看見它嗎？不然！他們不希望復活。
當他們見你的時候，只把你當作笑柄，（他們說）：「這就是真主派來當使者的嗎？
要不是我們堅持著要崇拜我們的神靈，那麼，他幾乎使我們偏離他們了。」他們看見刑罰的時候，將要知道誰是更偏離正路的。
你告訴我吧，以私欲為其神靈者，你能做他的監護者嗎？
難道你以為他們大半是能聽從或者能了解的人嗎？他們只像牲畜一樣，他們甚至是更迷誤的。
難道你沒有看見你的主怎樣伸展陰影嗎？假若他意欲，他必定使陰影成為靜止的。我以太陽為其標誌，
然後我逐漸地收回陰影。
主以黑夜為你們的衣服，以睡眠供你們安息，以白晝供你們甦醒。
主在降恩之前，使風先來報喜。我從雲中降下清潔的雨水，
以便我借雨水而使已死的大地復活，並用雨水供我所創造的牲畜和人們做飲料。
我確已把雨水分配在他們之間，以便他們記憶。但他們大半只願忘恩負義。
假若我意欲，我必在每座城市中派遣一個警告者。
所以你不要順從不信道者，你應當借此《古蘭經》而與他們努力奮鬥。
他就是任兩海自由交流的，這是很甜的淡水，那是很苦的鹹水；他在兩海之間設置屏障和堤防。
他就是用精水創造人，使人成為血族和姻親的。你的主是全能的。
他們捨真主而崇拜那些對他們既無福又無禍的東西，不信道者是協助他人以反抗自己的主的。
我只派遣你為報喜者和警告者。
你說：「我對於完成這項使命，不向你們索取任何報酬，但望有志者能由此大道而達到其主宰。」
你應當信任永生不滅的主，你應當讚頌他超絕萬物。他足以徹知他的罪過。
在六日內創造天地萬物，然後升上寶座的，是至仁主。你應當以他（的德性）請教精明者。
如果有人對他們說：「你們應當為至仁主而叩頭。」他們就說：「至仁主是甚麼？難道我們因奉你的命令而叩頭嗎？」那使他們更加反感。※
聖潔哉真主！他把許多宮造在天上，又造明燈和燦爛的月亮。
他就是為欲覺悟或欲感謝者，而使晝夜更迭的。
至仁主的僕人是在大地上謙遜而行的；當愚人以惡言傷害他們的時候，他們說：「祝你們平安。」
他們為他們的主而通宵叩頭和肅立；
他們常說：「我們的主啊！求你為我們避開火獄的刑罰。火獄的刑罰確是令人非常痛苦的，
確是惡劣的住處和居所。」
他們用錢的時候，既不揮霍，又不吝嗇，謹守中道；
他們只祈禱真主，不祈禱別的神靈；他們不違背真主的禁令而殺人，除非由於償命；他們也不通奸。誰犯此類（罪惡），誰遭懲罰；
復活日要受加倍的刑罰，而受辱地永居其中。
惟悔過而且信道並行善功者，真主將勾銷其罪行，而錄取其善功。真主是至赦的，是至慈的。
悔過而且行善者，確已轉向真主。
他們不做假見証，他們聽到惡言的時候謙遜地走開。
有人以他們的主的蹟象勸戒他們的時候，聽講者並不裝聾作瞎地在打鼾。
他們說：「我們的主啊！求你以我們的妻子兒女為我們的安慰，求你以我們為敬畏者的典範。」
這等人能堅忍，因此將受高級的報酬，他們在樂園裡，將聽見祝壽和祝安。
他們將永居其中。樂園是優美的住處和居所。
你說：「假若沒有你們的祈禱，我的主並不關切你們，但你們既已否認真理，你們將來要受無法解脫的刑罰。」
