艾列弗，倆目，米目。
眾人以為他們得自由他說「我們已信道了」而不受考驗嗎？
我確已考驗在他們之前的人。真主必定要知道說實話者，必定要知道說謊者。
難道作惡的人以為他們能逃出我的法網嗎？他們的判定真惡劣！
凡希望會見真主者，誰都應當知道真主的限期是必定降臨的，真主確是全聰的，確是全知的。
凡奮鬥者，都只為自己而奮鬥，真主確是無求於全世界的。
信道而且行善者，我必定勾銷他們的罪惡，我必定以他們的行為的最優的報酬賞賜他們。
我曾命人孝敬父母；如果他倆勒令你用你所不知道的東西配我，那末，你不要服從他倆。你們要歸於我，我要把你們的行為告訴你們。
信道而且行善者，我必定使他們入於善人之列。
有些人說：「我們已信真主了。」當他們為真主而受迫害的時候，他們把眾人的迫害當做真主的刑罰。如果援助從你們的主降臨，他們必定說：「我們確是與你們同在一起的。」難道真主不是知道世人的胸襟的嗎？
真主的確知道信道者，的確知道偽信者。
不信道的人對信道的人說：「你們遵守我們的教道吧！讓我們擔負你們的罪過。」其實，他們絕不能擔負他們的一點罪過，他們確是說謊的。
他們必定擔負自己的重擔，再加上別的重擔，復活日他們對於自己所偽造的謊言必受審問。
我確已派努哈去教化他的宗族，他在他們之間，逗留了九百五十年，洪水就襲擊了他們，因為他們是不義的。
我拯救了他和與他同船的人，我以那為全世界的一個蹟象。
（我確已派遣）易卜拉欣，當日，他對他的宗族說：「你們應當崇拜真主，並當敬畏他，這對於你們是更好的。如果你們知道。
除真主外，你們只崇拜偶像，你們只捏造妄言。你們捨真主而崇拜的（偶像），不能主持你們的給養，所以，你們應當到真主那裡尋求給養，你們應當崇拜他，你們應當感謝他，你們只被召歸他。
如果你們否認（我），那末，在你們之前的許多民族，也否認過（他們的使者）。使者的責任只是明白地傳達。」
難道他們沒有看見真主怎樣創造眾生，然後使他們復活嗎？這對於真主是容易的。
你說：「你們應當在大地上旅行，因而觀察真主怎樣創造眾生，又怎樣再造他們。真主對於萬事確是全能的。
他懲罰他所意欲者，憐恤他所意欲者，你們只被召歸於他。
你們無論在地上或天上，都不能逃避天譴，除真主外，你們沒有任何監護者，也沒有任何援助者。」
不信真主的蹟象及與真主會見的，這等人，對我的恩惠已絕望了，這等人，將受痛苦的刑罰。
他的宗族說：「你們殺死他，或燒死他吧！」這是他們唯一的答覆。真主拯救他脫離烈火，對於信道的民眾，此中確有許多蹟象。
他說：「你們捨真主而以偶像為神靈，只為今世生活中互相親愛罷了。但在復活日，你們將互相抵賴，互相詛咒，你們的歸宿是火獄，你們絕沒有援助者。」
魯特就為他而信道。易卜拉欣說：「我必定遷移到我的主那裡去，他確是萬能的，確是至睿的。」
我賞賜他易斯哈格和葉爾孤白，我以預言和天經賞賜他的後裔，我把他在今世的報酬賞賜他，在後世必在善人之列。
（我曾派遣）魯特，當日，他對他的宗族說：「你們的確幹醜事，在你們之前，全世界的人沒有一個幹過這種醜事的。
你們務必要將男做女，攔路作惡，當眾宣淫嗎？」他的宗族說：「你把真主的刑罰昭示我們吧，如果你是誠實的人。」這是他們唯一的答覆。
他說：「我的主啊！求你助我，以對抗傷風敗俗的人們。」
當我的使者帶著佳音來訪易卜拉欣的時候，他們說：「我們必定毀滅這個城市的居民。這個城市的居民，確是不義的。」
他說：「魯特的確在這個城市裡。」他們說：「我們知道在這城市裡的人。我們必定要拯救他和他的信徒，他的妻子除外，她是和其餘的人同受刑罰的。」
當我的使者來訪魯特的時候，他為他們而憂愁，他無法保護他們。他們說：「你不要害怕，不要憂愁，我們必定拯救你和你的信徒，你的妻子除外，她是和其餘的人同受刑罰的。」
我必使天災從天空降於這個城市的居民，那是由於他們的放蕩。
我確已為能了解的民眾而將這個城市的遺址留著做一個明顯的蹟象。
（我曾派遣）舒阿卜去教化麥德彥人，他就說：「我的宗族啊！你們應當崇拜真主，應當畏懼末日，不要在地方上為非做歹，擺弄是非。」
但他們否認他，地震就襲擊了他們。頃刻之間，他們都僵臥在各人的家中。
（我曾毀滅）阿德人和賽莫德人，你們從他們居住的地方，確已明白他們被毀滅的情形。惡魔以他們的行為，迷惑他們而阻礙他們遵循正道，他們原來是能思維的。
（我曾毀滅）戈倫、法老和哈曼。穆薩曾昭示他們許多明証，但他們在地方上自大，他們未能逃避天譴。
每一個人，我都因他的罪過而加以懲罰，他們中有我曾使飛沙走石的暴風去傷害的，有為恐怖所襲擊的，有我使他淪陷在地面下的，有被我溺殺的，真主不致虧枉他們，但他們虧枉了自己。
有些人，捨真主而別求監護者，他們譬如蜘蛛造屋，最脆弱的房屋，確是蜘蛛的房屋。假若他們認識這個道理，（就不會崇拜偶橡了）。
真主的確知道他們捨他而祈禱的任何物，他是萬能的，是至睿的。
這些譬喻，是我為眾人而設的，只有學者能了解它。
真主本真理而創造天地，對於信道的人，此中確有一種蹟象。
你應當宣讀啟示你的經典，你當謹守拜功，拜功的確能防止醜事和罪惡，記念真主確是一件更大的事。真主知道你們的做為。
除依最優的方式外，你們不要與信奉天經的人辯論，除非他們中不義的人。你們應當說：「我們確信降示我們的經典，和降示你們的經典；我們所崇拜的和你們所崇拜的是同一個神明，我們是歸順他的。」
我這樣把經典降示你，蒙我賞賜經典的人，有確信它的。這等人中，也有確信它的，只有不信道的人，否認我的蹟象。
以前，你不會讀書，也不會寫字，（假若你會讀書寫字），那末，反對真理的人必定懷疑。
不然，這是我的明顯的蹟象，它保存在學者的胸中，只有不義的人否認我的蹟象。
他們說：「怎麼沒有一種蹟象從他的主降臨他呢？」你說：「蹟象只在真主那裡，我只是一個坦率的警告者。」
我降示你這部經典，可以對他們常常宣讀，難道還不能使他們滿意嗎？在這經典裡對於信道的人確有恩惠和記念。
你說：「真主做我和你之間的見証已經夠了。他知道大地間的一切，確信邪神而不信真主者，確是虧折的。」
他們要求你早日昭示刑罰，假若沒有定期，那末刑罰必已降臨他們。當他們不知不覺的時候，刑罰必定忽然降臨他們。
他們要求你早日昭示刑罰。火獄必定是包圍不信道者的。
在那日，刑罰將從他們的頭上和腳下降臨他們。他說：「你們嘗試你們的行為的果報吧！」
我的信道的僕人們啊！我的大地確是寬大的，你們應當只崇拜我。
每一個有息氣的，都要嘗死的滋味，然後，你們將被召歸於我。
信道而且行善者，我必使他們在樂園中得居在下臨諸河的樓上，他們將永居其中。工作者的報酬真好！
他們是堅忍的，他們只信托他們的主。
許多動物，不能擔負自己的給養，真主供給牠們和你們，他是全聰的，是全知的。
如果你問他們：「誰創造了天地，制服了日月？」他們必定說：「真主。」他們是如何荒謬的！
真主要使哪個僕人的給養寬裕，就使他寬裕，（要使哪個僕人的給養窘迫，）就使他窘迫，真主確是全知萬事的。
如果你問他們：「誰從雲中降下雨水？而借雨水使已死的大地復活呢？」他們必定說：「真主。」你說：「一切讚頌，全歸真主！」不然，他們大半是不了解的。
這種今世的生活，只是娛樂和游戲；後世的住宅，確是充滿生活的。倘若他們知道……
當他們乘船的時候，他們誠懇地祈禱真主，當他使他們平安登陸的時候，他們立刻就以物配主。
叫他們孤負我賞賜他們的恩惠吧，叫他們享樂吧。他們將來就知道了。
難道他們沒有知道嗎？我曾以他們的城中為安寧的禁地，而他們四周的居民被人劫掠。難道他們確信邪神，而弧負真主的恩惠嗎？
假借真主的名義而造謠，或否認已降臨的真理者，誰比他還不義呢？難道火獄裡沒有孤恩者的住處嗎？
為我而奮鬥的人，我必定指引他們我的道路，真主確是與善人同在一起的。
