艾列弗，倆目，米目。
羅馬人已敗北於
最近的地方。他們既敗之後，將獲勝利，
於數年之間。以前和以後，凡事歸真主主持。在那日，信道的人將要歡喜。
這是由於真主的援助，他援助他所意欲者。他確是萬能的，確是至慈的。
真主應許（他們勝利），真主並不爽約，但人們大半不知道。
他們只知道今世生活的表面，他們對於後世，是疏忽的。
難道他們沒有思維嗎？真主創造天地萬物，只依真理和定期，有許多人的確不信將與他們的主相會。
難道他們沒有在大地上旅行而觀察前人的結局是怎樣的嗎？前人比他們努力更大，前人於地方的墾植和建設，勝過他們。他們族中的使者曾給他們帶來許多明証，故真主未虧枉他們，但他們虧枉了自己，
然後惡報乃作惡者的結局，因為他們否認真主的蹟象，而且加以嘲笑。
真主創造眾生，然後再造他們，然後，你們被召歸於他。
復活時來臨之日，犯罪的人，將成沮喪的。
他們的配主中，將來沒有為他們說情的，他們將否認他們的配主。
復活時來臨之日，他們將彼此分離。
至於信道而且行善者，將在一個勝地，感覺快樂；
至於不信道而且否認我的蹟象，以及後世的相會者，將被拘禁在刑罰中。
故你們在晚夕和早晨，應當讚頌真主超絕萬物。
天地間的讚頌，以及傍晚的和中午的讚頌都只歸於他。
他使生物從死物中生出，使死物從生物中生出，使已死的大地復活，你們也要如此被復活。
他的一種蹟象是：他用泥土創造你們，然後，你們立刻成為人類，散布各方。
他的一種蹟象是：他從你們的同類中為你們創造配偶，以便你們依戀她們，並且使你們互相愛悅，互相憐恤。對於能思維的民眾，此中確有許多蹟象。
他的一種蹟象是：天地的創造，以及你們的語言和膚色的差異，對於有學問的人，此中確有許多蹟象。
他的一種蹟象是：你們在黑夜和白晝睡眠並且尋求他的恩惠；對於會聽話的民眾，此中確有許多蹟象。
他的一種蹟象是：他使你們以恐懼和企圖的心情看電光，他從雲中降下雨水，借雨水使已死的大地復活，對於能了解的民眾，此中確有許多蹟象。
他的一種蹟象是：天地依他的意志而堅定，當他對長眠地下的你們叫喚一聲的時候，你們立刻就出來了。
天地萬物，只是他的；一切都服從他。
他創造眾生，然後再造他們，再造對於他是更容易的。天地間最高的典型，只屬於他，他是萬能的，至睿的。
他為你們而就你們自身設一個譬喻；難道你們准許你們的奴婢與你們共同享受我賞賜你們的給養，而你們與他們完全平等，你們畏懼他們，猶如你們互相畏懼一樣嗎？我這樣為能了解的民眾解釋我的蹟象。
不然，不義者，無知地順從自己的私欲。真主使之迷誤的人，誰能引導他呢？他們絕沒有援助者。
你應當趨向正教，（並謹守）真主所賦予人的本性。真主所創造的，是不容變更的；這才是正教，但人們大半不知道。
你們應當歸依真主，應當敬畏他，應當謹守拜功，不要做以物配主者，
即分離自己的宗教，而各成宗派者；各派都喜歡自己所奉的宗派。
人們遭難的時候，祈禱他們的主，同時歸依他。當他使他們嘗試他的恩惠的時候，他們中的一部分人，立刻以物配主，
以至孤負他所賜他們的恩典。你們享受吧，你們將來就知道了。
難道我曾降示他們一個明証，命令他們以物配主嗎？
當我使人們嘗試恩惠的時候，他們就為那件恩惠而沾沾自喜；如果他們因為曾經犯罪而遭難，他們立刻就絕望了。
難道他們不知道嗎？真主欲使誰的給養寬裕，就使它寬裕；（欲使誰的給養窘迫），就使它窘迫。對於信道的民眾，此中確有許多蹟象。
你應當把近親、貧民和旅客所應享的權利，交給他們，對於要想獲得真主的喜悅者，這是更好的，這等人確是成功的。
你們為吃利而放的債，欲在他人的財產中增加的，在真主那裡，不會增加；你們所施的財物，欲得真主的喜悅的，必得加倍的報酬。
真主創造你們，然後供給你們，然後使你們死亡，然後使你們復活，你們的配主，誰能做那些事情中的任何一件事情呢？讚頌真主，超絕萬物，他超乎他們所用來配他的。
災害因眾人所犯的罪惡而顯現於大陸和海洋，以至真主使他們嘗試自己的行為的一點報酬，以便他們悔悟。
你說：你們應當在大地上旅行，因而觀察前人的結局是怎樣的。他們大半是以物配主的。
在不可抗拒的日子從真主來臨以前，你應當趨向正教，在那日，他們將彼此分離。
不信道者，將自受其不信的惡報，行善者只為自己預備安宅，
以便真主用他的恩典去報酬信道而且行善者。真主確是不喜愛不信道者的。
他的一種蹟象是：他派遣風來傳達佳音，使你們嘗試他的恩惠，使船舶奉他的命令而航行，以便你們尋求他的恩惠，以便你們感謝。
在你之前，我確已派遣了許多使者，去教化他們的宗族，那些使者就昭示他們許多明証，然後，我懲治犯罪的人。援助信士，原是我的責任。
真主派風去興起雲來，然後，任意地使雲散布在天空，並且把雲分成碎片，你就看見雨從雲中落下。當他使雨落在他所意欲的僕人上的時候，他們立刻歡樂，
即使在降雨之前，他們確是沮喪的。
你看真主的恩惠的效果吧！他怎樣使已死的大地復活，那確是能起死回生的。他對於萬事是全能的。
如果我使一陣風吹去，而他們看見禾苗變成萎黃的，此後，他們就必定變成孤恩者。
你必不能使死人聽（你講道），你必不能使退避的聾子聽你呼喚。
你必不能引導瞎子離開迷誤，你只能使確信我的蹟象的人聽你（講道），他們是歸順者。
真主從懦弱創造你們，在懦弱之後，又創造強壯，在強壯之後又創造懦弱和白髮，他要創造甚麼，就創造甚麼。他確是全知的，確是全能的。
復活時降臨之日，犯罪的人發誓說他們只逗留了一霎時，他們原是這樣悖謬的。
有學問和信德者說：「依真主的前定，你們確已逗留到復活日。這就是復活日，但你們不知道。」
在那日，不義者的辯辭，無裨於自身，他們也不得邀恩。
在這《古蘭經》中，我確已為眾人設了各種譬喻。如果你昭示他們一種蹟象，那末，不信道者必定說：「你們只是荒誕的！」
真主這樣封閉無知識者的心。
你堅忍吧，真主的應許確是真實的。你不要讓不堅信的人使你輕率。
