雅辛。
以智慧的《古蘭經》發誓，
你確是眾使者之一，
你的確是在正路上被派道的使者之一。
萬能至慈的主降示此經，
以便你警告一族人，他們的祖先未被警告過，所以他們是疏忽大意的。
他們中大多數人確已應當受判決，所以他們不信道。
我確已把枷鎖放在他們的脖子上，那些枷鎖達到下巴，所以他們不能低頭。
我在他們的前面安置一個障礙，在他們的後面安置一個障礙，蒙蔽了他們，所以他們看不見。
你對他們加以警告與否，這在他們是一樣的，他們畢竟不信道。
你只能警告那遵守教誨，而且在秘密中敬畏至仁主者，你要以赦宥和優厚的報酬向他報喜。
我必定要使死人復活，我必定要記錄他們所作的善惡，和他們的事蹟；我將一切事物，詳明地記錄在一冊明白的範本中。
你當以城市的居民為他們設一個譬喻。當時，使者們來臨那些居民。
當時，我曾派遣兩個使者去教化那些居民，但他們否認他們倆的使命，我就以第三個使者去援助他們倆。他們說：「我們確是被派遣來教化你們的。」
他們說：「你們只是像我們一樣的凡人。至仁主沒有降示任何物，你們只是說謊的。」
他們說：「我們的主知道，我們確是被派遣來教化你們的，
我們只負明白的傳達的責任。」
他們說：「我們確已為你們而遭厄運，如果你們不停止宣傳，我們誓必辱罵你們，或以痛苦的刑罰加於你們。」
他們說：「你們的厄運是伴隨著你們的。難道有人教誨你們，（你們才為他而遭厄運麼？）不然！你們是過份的民眾。」
有一個人從城中最遠的地方跑來說：「我的宗族呀！你們應當順從使者們，
你們應當順從那些遵循正道，而不向你們索取報酬的人們。」
（又說）：「我怎能不崇拜那創造了我，而你們將被召歸於他的主宰呢？
難道我能捨他而敬事一些神靈嗎？如果至仁主欲降災於我，則他們的說情，對於我毫無裨益，他們也不能拯救我。
如果那樣，我確是在明顯的迷誤中。
我確已歸信你們的主，故你們應當聽從我。」
有聲音對他說：「你入樂園吧！」他說：「但願我的宗族知道，
我的主已赦宥我，並使我成為受優待者！」
在他之後，我沒有降天神去懲治他的宗族，我也不常常降天神。
才聽見一聲吶喊，他們就滅亡了。
哀哉眾僕！只要有使者來教化他們，他們便加以愚弄。
難道他們不知道嗎？在他們之前，我曾毀滅了許多世代，那些被毀滅的世代永不轉回塵世。
他們將統統被拘禁在我那裡。
他們有一種蹟象：已死的大地，我使它復活，我使它生長糧食，以作他們的食品。
我在大地上創造許多椰棗園、葡萄園，我使許多源泉，從地中湧出，
以便他們食其果實。這些果實不是他們的手造出來的，難道他們不感謝麼？
讚頌真主，超絕萬物！他創造一切配偶，地面所生產的，他們自己，以及他們所不知道的， (都有配偶) 。
他們有一種蹟象，我使白晝脫離黑夜，他們便忽然在黑暗中。
太陽疾行，至一定所，那是萬能的、全知的主所預定的。
月亮，我為它預定星宿，直到它再變成像乾枯的椰棗枝一樣。
太陽不得追及月亮，黑夜也不得超越白晝，各在一個軌道上浮游著。
他們有一種蹟象：我使他們的子孫，乘坐滿載的船舶。
我為他們而創造像船舶那樣可供騎乘的東西。
如果我意欲，我就把他們淹死，而他們沒有任何援助者，他們將不獲拯救；
除非是因為我的恩惠，因為我要使他們享樂至某時。
如果有聲音對他們說：「你們當畏懼在你們之前的，和在你們之後的，以便你們蒙主的憐憫。」
每逢他們的主的一種蹟象來臨他們，他們便背棄它。
如果有聲音對他們說：「你們應當分捨真主所賜予你們的。」那末，不信道者將對信道者說：「真主欲供養誰就供養誰，我們何必供養他呢？你們只是在明顯的迷誤中。」
他們說：「這個警告甚麼時候實現呢？如果你們是說實話的。」
他們只等待著一聲吶喊，在他們紛爭的時候，襲擊他們；
他們將來不能立遺囑，也不能回家去。
號角一響，他們就從墳墓出來，奔向他們的主。
他們將說：「傷哉我們！誰將我們從我們的臥處喚醒？這是至仁主所應許我們的，使者們已說實話了。」
才聽見一聲吶喊，他們就統統被拘禁在我這裡。
在那日，任何人不受絲毫枉曲；你們只依自己的行為而受報酬。
樂園的居民在那日確是從事於愉樂的。
他們和自己的配偶，在樹蔭下，靠在床上。
他們在樂園中，將有水果，並有他們所要求的恩典。
「平安！」這是從至慈主發出的祝辭。
「犯罪的人們呀！今日你們當退避到一邊去。
阿丹的後裔呀！難道我沒有囑咐過你們嗎？我說你們不要崇拜惡魔，他確是你們的仇敵。
你們應當崇拜我，這是正路。
他確使許多人迷誤，難道你們不明白嗎？
這是從前常常用來恐嚇你們的火獄。
你們生前不肯信道，所以今日你們當入火獄。」
在那日，我將封閉他們的口，他們的手將對我說話，他們的腳將作証他們所行的善惡。
假若我意欲，我必毀滅他們的眼睛，然後他們忙著走路，但他們怎能看見呢？
假若我意欲，我必使他們在自己的家中變形，然後他們既不能前進，又不能後退；
我使誰長壽，我降低誰的體質。難道他們不明理麼？
我沒有教他詩歌，詩歌對於他是不相宜的。這個只是教誨和明白的《古蘭經》，
以便他警告活人，以便不信道的人們當受刑罰的判決。
難道他們不知道嗎？從我所親手造作者之中，我曾為他們而創造牲畜，而他們管理牠們。
我為他們而制服牲畜，以一部分供他們騎，一部分供他們吃。
他們可由牠們獲得許多利益和飲料。他們怎麼還不感謝呢？
他們捨真主而敬事許多神靈，希望自己獲得援助。
那些神靈不能援助他們，他們卻是為那些神靈而被集合的軍隊。
所以不要讓他們的妄言使你憂愁。我的確知道他們所隱匿的，和他們所表現的。
難道人還不知道嗎？我曾用精液創造他，而他忽然變成坦白的抗辯者。
他為我設了一個譬喻，而他忘卻了我曾創造他。他說：「誰能使朽骨復活呢？」
你說：「最初創造他的，將使他復活；他是全知一切眾生的。
他為你們用綠樹創造火，你們便用那綠樹燃火。」
難道能造天地的，不能造像他們那樣的人嗎？不然！他確是善造的，確是全知的。
當他欲造化任何事物的時候，他的事情只是說聲：「有」，它就有了。
讚頌真主，超絕萬物！一切事物的主權都在他的掌握之中，你們只被召歸於他。
