薩德。指著名的《古蘭經》發誓。
不然！不信道者，是妄自尊大、違背真理的。
在他們之前我曾毀滅了許多世代，他們呼號，但逃亡的時機已逝去了。
他們驚訝，因為他們本族中的警告者來臨他們。不信道的人們說：「這是一個術士，是一個說謊者。
難道他要將許多神靈變成一個神靈嗎？這確是一件怪事。」
他們中的貴族們起身說：「你們走罷！你們堅忍著崇拜你們的眾神靈罷！這確是一件前定的事。
在最後的宗教中，我們沒有聽見這種話，這種話只是偽造的。
難道教誨降於他，而不降於我們嗎？」不然！他們對於我的教訓，是在懷疑之中，不然！他們還沒有嘗試我的刑罰。
難道他們有你萬能的、博施的主的慈恩的庫藏嗎？
難道他們有天地萬物的國權嗎？假若他們有，就叫他們緣天梯而上升吧！
他們是由各黨派聯合起來的烏合之眾，他們將要在那裡敗北。
在他們之前，曾否認使者的，有努哈的宗族、阿德人、有武力的法老、
賽莫德人、魯特的宗族、茂林的居民。這些都是黨派，
他們之中沒有一個未曾否認使者的，所以我的懲罰是必然的。
這些人，只等待一聲喊叫，那是不耽擱一霎時的。
他們說：「我們的主啊！在清算日之前，請你快將我們所應得的刑罰，降於我們吧！」
你當忍受他們所說的話，你當記憶我的僕人——有能力的達五德，他確是歸依真主的。
我確已使諸山服從他，他們早晚讚頌。
並使眾鳥集合起來，統統都服從他。
我鞏固他的國權，我賞賜他智慧和文辭。
兩造來告狀的故事來臨你了嗎？當時，他們逾牆而入內殿。
當時，他們去見達五德，他為他們而恐怖。他們說：「你不要恐怖！我們是兩造，被告曾欺凌了原告，請你為我們秉公裁判，請你不要偏袒，請你指引我們正路。
這個確是我的朋友，他有九十九隻母綿羊，我有一隻母綿羊，他卻說，『你把牠讓給我吧！』他在辯論方面戰勝我。」
達五德說：「他確已欺負你了，因為他要求你把你的母綿羊歸併他的母綿羊。有許多伙計，的確相欺，惟信道而行善者則不然，但他們是很少的。」達五德以為我考驗他，他就向他的主求饒，且拜倒下去，並歸依他。※
我就饒了他的過失，他在我那裡，的確獲得寵愛和優美的歸宿。
達五德啊！我確已任命你為大地的代治者，你當替人民秉公判決，不要順從私欲，以免私欲使你叛離真主的大道；叛離真主的大道者，將因忘卻清算之日而受嚴厲的刑罰。
我沒有徒然地創造天地萬物，那是不信道者的猜測。悲哉！不信道的人們將受火刑。
難道我使信道而且行善者，像在地方作惡者一樣嗎？難道我使敬畏者，像放肆的人一樣嗎？
這是我所降示你的一本吉祥的經典，以便他們沉思經中的節文，以便有理智的人們覺悟。
我將素萊曼賜予達五德，那個僕人真是優美！他確是歸依真主的。
當時，他在傍晚，檢閱能靜立、能奔馳的馬隊。
他說：「我的確為記憶我的主而喜好馬隊，直到牠們被帷幕遮住了。」
他說：「你們將牠們趕回來罷！」他就著手撫摩那些馬的腿部和頸部。
我確已考驗素萊曼，我曾將一個肉體投在他的寶座上，然後，他歸依真主。
他說：「我的主啊！求你赦宥我，求你賞賜我一個非任何人所宜繼承的國權。你確是博施的。」
我曾為他制服了風，風奉著他的命令習習流向他所欲到的地方。
我又為他制服了一切能建築的或能潛水的惡魔，
以及其他許多帶腳鐐的惡魔。
「這是我所特賜你的，你可以將它施給別人，也可以將它保留起來，你總是不受清算的。」
他在我那裡，的確獲得寵愛和優美的歸宿。
你應當記憶我的僕人安優卜。當時，他祈禱他的主說：「惡魔確已使我遭受辛苦和刑罰。」
「你用腳踏地吧！這是可用以沐浴和可用作飲料的涼水。」
我曾以他的眷屬，和像他們的，同齊賞賜他。那是由我降下的慈恩，也是由於教誨有理智的人們。
「你當親手拿一把草，用它去打擊一下。你不要違背誓約。」我確已發現他是堅忍的，那僕人真優美！他確是歸依真主的，
你應當記憶我的僕人易卜拉欣、易司哈格、葉爾孤白，他們都是有能力、有眼光的。
我使他們成為真誠的人，因為他們有一種純潔的德性——常念後世。
他們在我那裡，確是特選的，確是純善的。
你當記憶易司馬儀、艾勒葉賽爾、助勒基福勒，他們都是純善的。
這是一種教誨。敬畏的人們，必得享受優美的歸宿——
永久的樂園，園門是為他們常開的。
他們在園中，靠在床上；他們在園中叫人拿種種水果和飲料來。
他們有不視非禮的、同年的伴侶。
這是應許你們在清算日之後得享受的。
這確是我的給養，它將永不罄盡。
這是事實。放蕩者必定要得一個最惡的歸宿——
那就是火獄，他們將入其中。那臥褥真惡劣！
這是事實。他們將嘗試刑罰，那刑罰是很熱的飲料，和很冷的飲料，
還有別的同樣惡劣的各種飲料。
這些是與你們一齊突進的隊伍，他們不受歡迎，他們必入火獄。
他們將說：「不然！你們才是不受歡迎的，你們曾把我們誘惑到這種境地，這歸宿真惡劣！」
他們將說：「我們的主啊！誰把我們誘惑到這種境地，求你使誰在火獄中受加倍的刑罰。」
他們將說：「有許多人，從前我們認為他們是惡人，現在怎麼不見他們呢？
我們曾把他們當笑柄呢？還是我們過去看不起他們呢？」
居火獄者的爭論是必然的。
你說：「我只是一個警告者。除獨一至尊的真主外，絕無應受崇拜的。
他是天地萬物的主，他是萬能的、至赦的。」
你說：「那是一個重大的消息，
你們卻離棄它。
當上界的眾天神爭論的時候，我不知道他們的情形。
我只奉到啟示說我是一個坦率的警告者。」
當時，你的主曾對眾天神說：「我必定要用泥創造一個人，
當我把他造出來，並將我的精神吹入他的體內的時候，你們當為他而倒身叩頭。」
眾天神全體一同叩頭，
惟易卜劣廝自大，他原是不信道者。
主說：「易卜劣廝啊！你怎麼不肯對我親手造的人叩頭呢？你自大呢？還是你本是高尚的呢？」
他說：「我比他高貴；你用火造我，用泥造他。」
主說：「你從樂園中出去吧！你確是被放逐的，
你必遭我的棄絕，直到報應日。」
他說：「我的主啊！求你寬待我到人類復活之日。」
主說：「你必定被寬待，
直到復活時來臨之日。」
他說：「以你的尊榮發誓，我必將他們全體加以誘惑，
惟不誘惑你的純潔的僕人。」
他說：「我的話確是真理，我只說真理；
我必以你和人類中順從你的，同齊充滿火獄。」
你說：「我不為傳達使命而向你們索取任何報酬，我不是冒名的。（或弄虛作假的）。
這只是對全世界的教誨，
在一個時期之後，你們必定知道關於這教誨的消息。」
