這本經典是從萬能的、至睿的真主降示的。
我降示你這本包含真理的經典，你當崇拜真主，而且誠篤地順服他。
真的，應受誠篤的順服者，只有真主。捨真主而以偶像為保護者的人說：「我們崇拜他們，只為他們能使我們親近真主。」真主將判決他們所爭論的是非。真主必定不引導說謊者、孤恩者。
假若真主欲收養兒女，他必從他所造的眾生中揀選他所意欲者。讚頌真主，超絕萬物。他是獨一至尊的真主。
他本著真理，創造天地；他截夜補晝，截晝補夜；他制服日月，各自運行，到一個定期。真的，他確是萬能的，確是至赦的。
他從一個人創造你們，然後以他的同類為他的配偶。他為你們而降賜八隻牲畜。他將你們造化在你們的母腹中，在三重黑暗中，一再造化你們。那是真主——你們的主，國權只是他的；除他外，絕無應受崇拜的。你們怎麼悖謬呢？
如果你們忘恩，那末，真主確是無求於你們的，他不喜悅他的眾僕忘恩負義。如果你們感謝，那末，他喜悅你們的感謝。一個負罪的人，不負別人的罪。然後，你們只歸於你們的主，他要將你們的行為告訴你們。他確是全知心事者。
遭遇患難的時候，祈禱他的主，而歸依他。然後，他賞賜他一種恩惠的時候，他就忘卻以前曾祈求真主解除患難，而且為他樹立若干匹敵，以致別人迷失真主的大道。你說：「你暫時享受你的不信吧！你必定是居住火獄的。
（景況更好的，是你呢？）還是在夜間專心事主，叩頭立正，謹防後世，希望主恩的人呢？」你說：「有知識的與無知識的相等嗎？惟有理智的人能覺悟。」
你說：「我的信道的眾僕啊！你們當敬畏你們的主。在今世行善者，得享美報。真主的地面是寬廣的；惟有堅忍的人，得享受完全的、無量的報酬。」
你說：「我確已奉命崇拜真主，而且忠心順服他。
我奉命為首先順從的人。」
你說：「倘若我違抗我的主，我的確畏懼重大日的刑罰。」
你說：「我只崇拜真主，而且誠心歸順他。
你們要捨他而崇拜甚麼，就崇拜甚麼吧！」你說：「虧折的人，確是復活日喪失自身和眷屬的。真的，那確是明顯的虧折。」
他們的上面，有層層的火；他們的下面，也有層層的火。那是真主用以侗嚇他的眾僕的。我的眾僕啊！你們當敬畏我。
那遠離崇拜惡魔，而歸依真主者，得聞佳音。你向我的僕人們報喜吧！
他們傾聽言語而從其至美的。這些人已受真主的引導，這些人確是有理智的。
應當受刑罰的判決者，（必入火獄），難道你還想拯救他嗎？
但敬畏主者，將來得享受樓房，樓上建樓，下臨諸河，那是真主的應許，真主將不爽約。
你不知道嗎？真主從雲中降下雨水，然後使它滲入地裡，成為泉源；然後，借它生出各種莊稼，然後禾苗凋零，你看它變成黃的，然後他使它變成碎片。在那裡面，對於有理智者，的確有一種教誨。
真主為伊斯蘭而開拓其胸襟，故能接受主的光明者，難道跟胸襟狹隘的人一樣嗎？悲哉為記憶真主而心硬者，這等人是在明顯的迷誤中的。
真主曾降示最美的訓辭，就是前後一律、反複叮嚀的經典；畏懼主的人，為他而戰慄，然後，為記憶真主而安靜。那是真主的正道，他用來引導他所意欲引導者，真主使誰迷誤，誰就沒有向導。
復活日以面部防御嚴刑的人，像不受刑罰者嗎？或者將對不義者說：「你們嘗試你們所獲的果報吧！」
在他們之前的人，（曾否認眾使者），故刑罰從他們意想不到的地方來臨他們。
真主使他們在今世嘗試凌辱，而後世的刑罰必定是更重大的。假若他們知道……
我在這《古蘭經》中，確已為人們設了各種譬喻，以便他們覺悟。
這是一本阿拉伯文的無邪曲的《古蘭經》，以便他們敬畏。
真主設一個譬喻：一個奴隸為許多紛爭的伙計所共有；又有一個奴隸專歸一個主人；這兩個奴隸的情狀相等嗎？一切讚頌，全歸真主！不然，他們大半不知道。
你確是要死的，他們也確是要死的。
然後，在復活日，你們必定要在你們的主那裡，互相爭論。
假借真主的名義而造謠，並且否認已降臨的實言者，有誰比他還不義呢？難道火獄裡沒有不信道者的住處嗎？
傳達實言的和承認實言的，這些人確是敬畏的。
在他們的主那裡，他們得享受他們所欲享受的幸福。那是對行善者的報酬；
以便真主為他們而勾銷他們所作的罪惡，並以他們所行的善功報酬他們。
難道真主不能使他的僕人滿足嗎？他們以真主之外的神靈恫嚇你，真主使誰迷誤，誰就沒有向導；
真主引導誰，誰也不能使他迷誤的。難道真主不是萬能的、懲惡的主嗎？
如果你問他們：「誰創造了天地？」他們必定說：「真主。」你說：「你們告訴我吧，你們捨真主而祈禱的那些偶像，如果真主欲加害於我，他們能解除他的傷害嗎？如果真主欲施恩於我，他們能扣留他的恩惠嗎？」你說：「真主是使我滿足的，信任者只信任真主。」
你說：「我的宗族呀！你們在你們的情況之下工作吧！我確是工作的，不久你們就要知道，
凌辱的刑罰將降於誰，永恆的刑罰將加於誰！」
我確已為世人而降示你包含真理的經典，誰遵循正道，誰自受其益；誰誤入歧途，誰自受其害。你絕不是他們的監護者。
人們到了死亡的時候，真主將他們的靈魂取去；尚未到死期的人們，當他們睡眠的時候，真主也將他們的靈魂取去。他已判決其死亡者，他扣留他們的靈魂；他未判決其死亡者，便將他們的靈魂放回，至一定期。對於能思維的民眾，此中確有許多蹟象。
不然，他們卻捨真主而要若干說情者。你說：「即使他們沒有任何主權，也不了解任何事理，他們也能說情嗎？」
你說：「准許說情與否，全歸真主決定；天地的國權，只是他的。然後，你們只被召歸他。」
有人只提及真主的時候，不信後世者便滿心厭惡；有人提及真主以外的眾神靈的時候，他們便興高彩烈。
你說：「真主啊！天地的創造者啊！全知幽明者啊！你將為你的眾僕而判決他們所爭論的是非。」
假若地面上的一切都歸不義者所有，再加上同樣的一份，他們必用做罰金，以贖取復活日的嚴刑。他們沒有料到的刑罰，將從真主那裡，對他們顯現出來。
他們生前所犯的罪惡，也將對他們顯現出來；他們生前所嘲笑的刑罰，將來臨他們。
人遭患難時，就祈禱我；一旦我把我的恩惠賞賜他，他便說：「我獲得這恩惠，只因我有特殊的知識罷了。」不然！那是一種試驗，但他們大半不知道。
在他們之前的人，確已說過這樣的話了；但他們所獲的財產，對於他們沒有裨益，
故他們已遭受自己所幹的罪惡的果報。這些人中不義的人們，將遭受自己所幹的罪惡的果報，他們絕不能逃避天譴。
難道他們還不知道嗎？真主欲使誰的給養寬裕，就使他寬裕；欲使誰的給養窘迫，就使他窘迫。對於信道的民眾，此中確有許多蹟象。
（你說：）「我的過份自害的眾僕呀！你們對真主的恩惠不要絕望，真主必定赦宥一切罪過，他確是至赦的，確是至慈的。
在刑罰來臨你們，而你們不獲援助以前，你們當歸依你們的主。
在刑罰不知不覺地忽然降臨你們以前，你們應當遵從你們的主降示你們的最美的訓辭。」
以免任何人說：「嗚呼痛哉！我已怠慢了對真主應盡的義務，我確是虧折者。」
或說：「假若真主引導我，我必定是敬畏者。」
或在看見刑罰的時候，說：「但願我得返回塵世，那末，我要變成行善者。」
不然！我的許多蹟象，確已來臨你，但都被你否認了，你妄自尊大，你變成不信道的。
復活日，你將看到誣蔑真主的人面色變黑。難道火獄裡沒有自大者的住處嗎？
真主拯救敬畏菩脫離苦難，並使他們獲得成功，他們不遭禍患，也不憂愁。
真主是創造萬物的，也是監護萬物的；
天地的鑰匙，只是他的；不信真主的蹟象者，才是虧折的。
你說：「無知的人啊！難道你們教我崇拜真主以外的神靈嗎？」
你和你以前的人，都奉到啟示說：「如果你以物配主，則你的善功，必定無效，而你必定成為虧折者。
不然！你應當只崇拜真主，你應當做感謝者。」
他們沒有切實地認識真主。復活日，大地將全在他的掌握中，諸天將卷在他的右手中。讚頌真主，超絕萬物，他超乎他們所用去配他的！
號角一響，凡在天地間的，都要昏倒，除非真主所意欲的。然後，號角再響一次，他們就忽然站起來，東瞻西顧的。
大地將因它的主的光明而亮，功過簿將陳列出來；眾先知和見証將被召來，他們將被秉公裁判而不受虧枉；
人人都享受自己行為的完全的報酬，真主是知道他們的行為的。
不信道者，將一隊一隊地被趕入火獄，迨他們來到火獄前面的時候，獄門開了，管獄的天神要對他們說：「難道你們族中的使者沒有來對你們宣讀你們的主的蹟象，並警告你們將有今日的相會嗎？」他們說：「不然！不信道的人們，應當受刑罰的判決。」
或者對他們說：「你們進火獄門去，並永居其中吧！自大者的住處真惡劣！」
敬畏主者將一隊一隊地被邀入樂園，迨他們來到樂園前面的時候，園門開了，管園的天神要對他們說：「祝你們平安！你們已經純潔了，所以請你們進去永居吧！」
他們說：「一切讚頌，全歸真主！他對我們實踐了他的約言，他使我們繼承樂土，我們在樂園中隨意居住。工作者的報酬真優美！」
你將見眾天神環繞在寶座的四周，頌揚他們的主，他們將被秉公裁判。或者說：「一切讚頌，全歸真主——全世界的主！」
