K[aaf] H[aa?] J[aa?] '[Ain] S[aad].
De vermelding van de barmhartigheid van jouw Heer aan Zijn dienaar Zakarijja.
Toen hij tot zijn Heer in het verborgen riep,
zei hij: "Mijn Heer, mijn gebeente is zwak geworden in mij en mijn hoofd grijs van ouderdom. Bij het aanroepen van U, mijn Heer, ben ik nooit ongelukkig geweest.
Maar ik ben bang voor de verwanten die na mij komen, want mijn vrouw is onvruchtbaar. Schenk mij dan van Uw kant een naaste verwant,
die van mij zal erven en die van het geslacht van Ja'koeb zal erven en maak, mijn Heer, dat hij aangenaam is."
"O Zakarijja, Wij kondigen jou een jongen aan die de naam Jahja heeft, een naam die Wij nog niet eerder aan iemand gegeven hebben."
Deze zei: "Hoe kan ik nog een jongen krijgen terwijl mijn vrouw onvruchtbaar is en ik een hoge ouderdom heb bereikt?"
Hij zei: "Zo is het. Jouw Heer heeft gezegd: 'Het is voor Mij gemakkelijk. Ik heb jou vroeger immers ook geschapen toen jij nog niets was.?"
Hij zei: "Mijn Heer, geef mij een teken." Hij zei: "Jouw teken is dat jij drie nachten, hoewel je gezond en wel bent, toch niet tot de mensen zult spreken."
Toen ging hij het heiligdom uit naar zijn volk en gaf hun te kennen dat zij 's ochtends en 's avonds moesten lofprijzen.
"O Jahja, houd het boek stevig vast." En Wij gaven hem de oordeelskracht al als kind
en mededogen van Onze kant en reinheid. Hij was godvrezend
en plichtsgetrouw jegens zijn ouders en hij was geen ongehoorzame geweldenaar.
En vrede zij met hem op de dag dat hij geboren werd, op de dag dat hij sterft en op de dag dat hij weer tot leven wordt opgewekt.
En vermeld in het boek Marjam. Toen zij zich van haar familie terugtrok naar een oostelijke plaats
en een afscherming tegen hen maakte. Toen zonden Wij Onze geest naar haar en hij deed zich aan haar voor als een goedgevormd mens.
Zij zei: "Ik zoek bij de Erbarmer bescherming tegen jou, als jij godvrezend bent."
Hij zei: "Maar ik ben de gezant van jouw Heer om jou een reine jongen te schenken."
Zij zei: "Hoe zou ik een jongen krijgen, terwijl geen mens mij aangeraakt heeft; en ik ben geen onkuise vrouw."
Hij zei: "Zo is het. Jouw Heer heeft gezegd: 'Het is voor Mij gemakkelijk. En het is opdat Wij hem tot een teken voor de mensen maken en uit barmhartigheid van Ons. En het is een beslissing die gevallen is.?" *
Dus werd zij zwanger van hem en trok zich met hem terug naar een afgelegen plaats.
Toen maakten de weeën dat zij naar de stam van de palm ging. Zij zei: "Ach was ik maar eerder gestorven en was ik maar volstrekt in vergetelheid geraakt."
Maar hij riep haar van onder haar vandaan: "Wees niet bedroefd, jouw Heer heeft onder jou een beekje geplaatst.
En schud de stam van de palm naar je toe dan zal zij verse rijpe dadels op je laten vallen.
Eet en drink dan en wees goedsmoeds en als jij iemand van de mensen ziet zeg dan: 'Ik heb aan de Erbarmer de gelofte gedaan mij te onthouden en dus zal ik vandaag met geen mens spreken.?"
Toen kwam zij met hem bij haar mensen, terwijl zij hem droeg. Zij zeiden: "O Marjam jij hebt echt iets ongehoords begaan.
Zuster van Haroen, jouw vader was geen slechte man en jouw moeder was geen onkuise vrouw!"
Maar zij wees naar hem. Zij zeiden: "Hoe kunnen wij spreken met iemand die nog een kind in de wieg is?"
Hij zei: "Ik ben Gods dienaar; Hij heeft mij het boek gegeven en mij tot profeet gemaakt.
En Hij heeft mij gezegend gemaakt waar ik ook ben en Hij heeft mij de salaat en de zakaat opgelegd zolang ik leef
en ook om plichtsgetrouw te zijn jegens mijn moeder en Hij heeft mij niet tot een ellendige geweldenaar gemaakt.
En vrede zij met mij op de dag dat ik geboren werd, op de dag dat ik sterf en op de dag dat ik weer tot leven word opgewekt."
Dat is Tsa, de zoon van Marjam, het woord van de waarheid waaraan zij twijfelen.
God is niet zo dat Hij zich een kind neemt. Geprezen zij Hij! Wanneer Hij iets beslist dan zegt Hij er slechts tegen: "Wees!" en het is.
"God is mijn Heer en jullie Heer; dient Hem dus. Dit is een juiste weg."
Maar de partijen waren het onderling oneens. Wee dus hen die ongelovig zijn want zij zullen van een geweldige dag getuige zijn.
Wat zullen zij scherphorend en scherpziend zijn op de dag dat zij tot Ons komen! Maar de onrechtplegers verkeren vandaag in duidelijke dwaling.
En waarschuw hen voor de dag van wroeging wanneer de beslissing is gevallen, terwijl zij in onoplettendheid verkeren en niet geloven.
Wij zullen de aarde beërven en wie erop zijn en tot Ons zullen zij teruggebracht worden.
En vermeld in het boek Ibrahiem. Hij was een oprecht mens en een profeet.
Toen hij tot zijn vader zei: "O mijn vader, waarom dien jij wat niet kan horen, niet kan zien en wat jou niets baat?
O mijn vader, tot mij is kennis gekomen die tot jou niet gekomen is. Volg mij dus, dan zal ik jou op een effen weg leiden.
O mijn vader, dien de satan niet. De satan is weerspannig tegen de Erbarmer.
O mijn vader, ik ben bang dat een straf van de Erbarmer jou zal treffen en dat jij dan een volgeling van de satan wordt."
Deze zei: "Wil jij je van mijn goden afkeren, Ibrahiem? Als jij niet ophoudt, zal ik je stenigen; ga een lange tijd bij mij weg."
Hij zei: "Vrede zij met je. Ik zal mijn Heer voor jou om vergeving vragen; Hij is voor mij welwillend.
Ik ga mij van jullie afscheiden en ook van wat jullie in plaats van God aanroepen. Ik roep mijn Heer aan, misschien dat ik bij het aanroepen van mijn Heer niet ongelukkig ben."
En toen hij zich van hen afscheidde en van wat zij in plaats van God dienden schonken Wij hem Ishaak en Ja'koeb en allen maakten Wij tot profeten.
En Wij schonken hun iets van Onze barmhartigheid en Wij verschaften hun een betrouwbare, hoogstaande reputatie.
En vermeld in het boek Moesa. Hij was uitverkoren en hij was een gezant en een profeet.
En Wij riepen hem van de rechterkant van de berg en brachten hem dichterbij voor een vertrouwelijk gesprek.
En Wij schonken hem uit Onze barmhartigheid zijn broeder Haroen als profeet.
En vermeld in het boek Isma'iel. Hij hield zich aan zijn toezegging en hij was een gezant en een profeet.
En hij legde zijn mensen de salaat en de zakaat op en hij had bij zijn Heer welgevallen gevonden.
En vermeld in het boek Idries. Hij was een oprecht mens en een profeet.
En Wij hebben hem naar een hoge plaats verheven.
Zij zijn het aan wie God onder de profeten genade geschonken heeft, uit de nakomelingen van Adam, uit hen die Wij met Noeh gedragen hebben, uit de nakomelingen van Ibrahiem en Isra?iel en uit hen die Wij op het goede pad gebracht en uitgekozen hebben. Wanneer de tekenen van de Erbarmer aan hen worden voorgelezen vallen zij eerbiedig buigend neer en huilen. -- *
Toen volgden hen daarna opvolgers op die de salaat veronachtzaamden en de begeerten najoegen; zij gaan dus verderf tegemoet.
Behalve wie berouw toont, gelooft en deugdelijk handelt. Zij zijn het dus die de tuin binnengaan en hun wordt geen enkel onrecht aangedaan.
De tuinen van 'Adn die de Erbarmer aan Zijn dienaren in het onzichtbare heeft toegezegd; zijn toezegging komt uit.
Zij horen daarin geen onzin, maar alleen: Vrede! En voor hen is er 's ochtends en 's avonds hun levensonderhoud.
Dat is de tuin die Wij hun van Onze dienaren die godvrezend zijn laten beërven.
"Wij laten ons alleen maar door de beschikking van jouw Heer neerzenden. Van Hem is wat vóór ons is en wat achter ons is en wat daartussen is. En jouw Heer is niet vergeetachtig.
De Heer van de hemelen en de aarde en wat er tussen beide is. Dient Hem dus en volhardt in Zijn eredienst. Ken jij van Hem een naamgenoot?"
De mens zegt: "Als ik sterf, zal ik dan levend tevoorschijn gebracht worden?"
Gedenkt de mens dan niet dat Wij hem vroeger geschapen hebben toen hij nog niets was?
Maar, bij jouw Heer, Wij zullen hen en de satans verzamelen en dan zullen Wij hen rondom de hel op de knieën voorgeleiden.
Dan zullen Wij bij iedere groepering hen eruit halen die het hevigst tegen de Erbarmer tekeergingen.
Dan kennen Wij hen die het meest verdienen te braden het best.
Er is niemand onder jullie die er niet naar zal afdalen. En het is voor jouw Heer een besluit dat gevallen is.
Dan redden Wij hen die godvrezend zijn en laten de onrechtplegers daarin op de knieën achter.
En wanneer aan hen Onze tekenen als duidelijke bewijzen worden voorgelezen zeggen zij die ongelovig zijn tot hen die geloven: "Welke van de beide groepen heeft een betere positie en verkeert in beter gezelschap?"
Hoeveel generaties hebben Wij reeds vóór hun tijd vernietigd die betere voorzieningen hadden en die een betere aanblik boden?
Zeg: "Als iemand in dwaling verkeert, dan moge de Erbarmer het voor hem nog verlengen. En wanneer zij ten slotte zien wat hun is aangezegd -- of het nu de bestraffing is of het uur? dan zullen zij weten wie de slechtste positie hebben en de zwakste troepenmacht."
En God brengt hen die zich op het goede pad hebben laten brengen nog beter op het goede pad. En de deugdelijke daden die duurzaam zijn hebben bij jouw Heer een betere beloning en verzekeren een betere terugkeer.
Heb jij hem gezien die geen geloof hecht aan Onze tekenen en die zegt: "Aan mij zullen zeker bezit en kinderen gegeven worden"?
Heeft hij dan het onzichtbare in ogenschouw genomen of heeft hij met God een verbond gesloten?
Welnee, Wij zullen opschrijven wat hij zegt en de bestraffing voor hem nog verlengen.
En Wij zullen dat wat hij zegt van hem erven en hij zal alleen tot ons komen.
En zij hebben zich in plaats van God andere goden genomen om door hen macht te krijgen.
Welnee, zij zullen voor hun eredienst niet erkentelijk zijn en tegenstanders voor hen zijn.
Heb jij niet gezien dat Wij de satans naar de ongelovigen gezonden hebben om hen op te stoken?
Wees niet te haastig tegen hen; Wij zijn voor hen al aan het aftellen.
Op de dag dat Wij de godvrezenden als een afvaardiging bij de Erbarmer zullen verzamelen
en de boosdoeners naar de hel drijven als een kudde naar de drinkplaats,
beschikken alleen zij over voorspraak die een verbond met de Erbarmer hebben gesloten.
En zij zeggen: "De Erbarmer heeft zich een kind genomen."
Jullie hebben echt iets afgrijselijks begaan.
Bijna zou de hemel ervan barsten, de aarde opensplijten en het gebergte ineenstorten,
dat zij aan de Erbarmer een kind toekennen.
Het past niet bij de Erbarmer dat Hij zich een kind neemt.
Ieder die in de hemelen en de aarde is komt slechts als dienaar tot de Erbarmer.
Hij heeft hen opgesomd en nauwkeurig geteld.
En een ieder van hen zal op de opstandingsdag alleen tot Hem komen.
Zij die geloven en de deugdelijke daden doen, aan hen zal de Erbarmer liefde doen toekomen.
Wij hebben hem dus in jouw taal gemakkelijk gemaakt, opdat jij het goede nieuws ermee zou verkondigen aan de godvrezenden en twistzieke mensen ermee zou waarschuwen.
En hoeveel generaties hebben Wij voor hun tijd reeds vernietigd! Word jij van een van hen nog iets gewaar of hoor jij van hen nog gefluister?
