J[aa?] S[ien].
Bij de wijze Koran!
Jij behoort tot de gezondenen,
op een juiste weg.
Het is de neerzending door de machtige, de barmhartige,
opdat jij mensen waarschuwt van wie de voorvaderen niet gewaarschuwd waren, zodat zij onoplettend zijn.
De uitspraak over de meesten van hen is bewaarheid; toch geloven zij niet.
Wij hebben de halsketenen om hun nekken gelegd en die komen tot hun kinnen zodat zij omhoog moeten kijken.
En Wij hebben vóór hen een barrière en achter hen een barrière gemaakt en hen met een sluier bedekt zodat zij dus niets kunnen zien.
En het maakt voor hen niet uit of jij hen waarschuwt of niet; zij geloven niet.
Jij kunt slechts hem waarschuwen die de vermaning volgt en de Erbarmer in het verborgen vreest. Verkondig hem dus vergeving en een voortreffelijk loon.
Wij maken de doden weer levend en Wij schrijven wat zij vroeger gedaan hebben op, ook de sporen die zij nalaten. Alles hebben Wij opgesomd in een duidelijk en voorbeeldig boek.
Maak voor hen een vergelijking met de bewoners van de stad toen de gezondenen tot hen kwamen.
Toen Wij er twee tot hen zonden en zij die beiden van leugens betichtten. Toen lieten Wij als versterking een derde komen. Zij zeiden dus: "Wij zijn tot jullie gezonden."
Zij zeiden: "Jullie zijn slechts mensen zoals wij. De Erbarmer heeft niets neergezonden; jullie liegen alleen maar."
Zij zeiden: "Onze Heer weet dat wij echt tot jullie zijn gezonden.
Wij hebben alleen maar de plicht van de duidelijke verkondiging."
Zij zeiden: "Wij zien in jullie een slecht voorteken. Als jullie niet ophouden zullen wij jullie stenigen en dan zal jullie van onze kant een pijnlijke bestraffing treffen."
Zij zeiden: "Jullie slechte voorteken hangt met jullie zelf samen. Hebben jullie je laten vermanen? Welnee, jullie zijn overmatige mensen."
En er kwam uit het verste deel van de stad een man aanrennen die tot hen zei: "Mijn volk! Volgt de gezondenen.
Volgt hen die jullie geen loon vragen en die het goede pad volgen.
En waarom zou ik niet Hem dienen die mij geschapen heeft en tot wie jullie teruggebracht zullen worden?
Zal ik mij in plaats van de Erbarmer andere goden nemen? Als de Erbarmer voor mij tegenspoed wenst baat hun voorspraak mij niets en kunnen zij mij ook niet redden.
Dan zou ik werkelijk in duidelijke dwaling verkeren.
Ik geloof in jullie Heer; luistert dus naar mij."
Tot hem werd gezegd: "Ga de tuin binnen!" Hij zei: "Ach had mijn volk maar geweten,
dat mijn Heer mij vergeven en tot een van de geëerden gemaakt heeft." *
Maar na zijn tijd zonden Wij geen troepenmacht tot zijn volk, Wij zonden ook niets neer.
Het was slechts één schreeuw en zij waren uitgeblust!
Wee de dienaren! Er komt geen gezant tot hen of zij drijven de spot met hem.
Hebben zij niet gezien hoeveel generaties Wij voor hun tijd vernietigd hebben en dat zij niet tot hen terugkeren?
En zij zullen allen tezamen bij Ons worden voorgeleid.
En een teken voor hen is de dode aarde die Wij tot leven brengen en waaruit Wij zaadkorrels voortbrengen zodat zij ervan eten.
En Wij hebben erop tuinen van palmen en wijnstokken gemaakt en bronnen laten ontspringen,
opdat zij van de vruchten daarvan en van wat hun handen maken kunnen eten. Zullen zij dan geen dank betuigen?
Geprezen zij Hij die alles geschapen heeft wat paarsgewijze voorkomt bij wat de aarde voortbrengt, bij hen zelf en bij wat zij niet weten.
En een teken voor hen is de nacht. Wij stropen de dag ervan af en dan zijn zij in het duister!
En de zon loopt tot haar verblijfplaats. Dat is de verordening van de machtige, de wetende.
En voor de maan hebben Wij standen verordend zodat zij er ten slotte uitziet als een oude verschrompelde dadelstengel.
Het past de zon niet de maan te bereiken en de nacht niet dat hij de dag inhaalt. Alle zweven zij in een hemelbaan.
En een teken is het voor hen dat Wij hun nakomelingen op het volbeladen schip gedragen hebben.
En Wij hebben voor hen iets overeenkomstigs geschapen waar zij op kunnen gaan.
En als Wij willen laten Wij hen verdrinken; dan helpt om hulp roepen niet en worden zij niet gered.
Behalve uit barmhartigheid van Ons en als een tijdelijk genot.
En wanneer tot hen gezegd wordt: "Vreest wat er vóór jullie is en wat er achter jullie is; misschien zal aan jullie barmhartigheid bewezen worden."
Maar er komt geen enkel teken van hun Heer tot hen of zij keren zich ervan af.
En wanneer tot hen gezegd wordt: "Geeft bijdragen van wat God jullie voor je levensonderhoud gegeven heeft" dan zeggen zij die ongelovig zijn tegen hen die gelovig zijn: "Zullen wij voedsel geven aan wie God het kan geven als Hij wil? Jullie verkeren in duidelijke dwaling."
En zij zeggen: "Wanneer zal deze aanzegging zich voordoen, als jullie gelijk hebben?"
Zij wachten slechts op één schreeuw die hen zal grijpen terwijl zij aan het twisten zijn.
Dan zullen zij geen testament maken en ook niet meer tot hun familie terugkeren.
Er wordt op de bazuin geblazen en dan komen zij uit de graven naar hun Heer aangesneld.
Zij zeggen: "Wee ons! Wie heeft ons uit deze rustplaats van ons laten opstaan? Dit is wat de Erbarmer ons aangezegd had; de gezondenen hadden gelijk."
Het is slechts één schreeuw en zij worden gezamenlijk bij Ons voorgeleid.
"Vandaag zal niemand in iets onrecht worden aangedaan. En aan jullie wordt slechts vergolden voor wat jullie hebben gedaan."
Zij die in de tuin thuis zijn houden zich vandaag blij bezig.
Zij en hun echtgenotes zijn in een schaduwrijke omgeving terwijl zij er op ligbanken achteroverleunen.
Zij hebben er vruchten en wat zij maar verlangen.
"Vrede!"is [voor hen] een [welkomst]woord dat van een barmhartige Heer komt.
"Zondert jullie vandaag van hen af, jullie boosdoeners! *
Heb Ik jullie, kinderen van Adam, niet opgedragen dat jullie de satan niet moeten dienen -- hij is een verklaarde vijand voor jullie --
en dat jullie Mij moeten dienen? Dat is een juiste weg.
Hij heeft uit jullie midden vele schepselen tot dwaling gebracht. Hadden jullie dan geen verstand?
Dat is de hel die jullie was aangezegd.
Braadt er vandaag in omdat jullie ongelovig waren."
Vandaag verzegelen Wij hun monden, maar hun handen spreken tot Ons en hun voeten getuigen van wat zij begaan hebben.
En als Wij wilden, dan zouden Wij hun ogen het gezichtsvermogen ontnemen. Dan zouden zij naar de weg rennen, maar hoe zouden zij dan zien?
En als Wij wilden, dan zouden Wij hen ter plekke van gedaante veranderen. Dan zouden zij niet vooruit kunnen gaan noch terugkeren.
En als Wij iemand een lang leven geven, dan laten Wij zijn gestel slechter worden. Hebben zij dan geen verstand?
Wij hebben hem de dichtkunst niet geleerd, zij betaamt hem ook niet. Het is niets anders dan een vermaning en een duidelijke Koran
om wie er leven te waarschuwen en opdat de uitspraak aan de ongelovigen bewaarheid wordt.
Hebben zij dan niet gezien dat Wij als een van de dingen die Onze handen gemaakt hebben voor hen vee hebben geschapen, waarover zij dan de beschikking hebben?
En Wij hebben ze aan hen onderworpen: sommige kunnen zij berijden en andere, daar eten zij van.
Zij hebben daarmee veel nuttigheden en soorten drank. Zullen zij dan niet dank betuigen?
Maar zij hebben zich in plaats van God andere goden genomen opdat zij misschien hulp zullen krijgen.
Zij kunnen hen niet helpen, zij zijn voor hen een troepenmacht die zelf wordt voorgeleid.
Laat wat zij zeggen jou niet bedroefd maken. Wij weten wat zij in het geheim en wat zij openlijk doen.
Heeft de mens dan niet gezien dat Wij hem uit een druppel geschapen hebben? Toch is hij een duidelijke tegenstander.
Hij maakt een vergelijking met Ons en vergeet hoe hij geschapen is. Hij zegt: "Wie maakt de beenderen weer levend als zij gruis zijn?"
Zeg: "Hij die ze de eerste maal heeft laten ontstaan zal ze weer levend maken. En Hij kent alles wat geschapen is,
Hij die voor jullie uit groene bomen vuur gemaakt heeft zodat jullie er meteen een vuur mee kunnen ontsteken."
Is Hij die de hemelen en de aarde geschapen heeft niet bij machte iets te scheppen wat aan hen gelijk is? Ja zeker, Hij is de schepper, de wetende.
Wanneer Hij iets wenst, is zijn bevel dat Hij ertegen zegt: "Wees" en het is.
Geprezen zij dus Hij in wiens hand de heerschappij over alles is en tot wie jullie worden teruggebracht.
