Bij de zich in rijen opstellenden,
de scheldend afschrikkenden
en een vermaning voorlezenden!
Voorwaar, jullie god is één,
de Heer van de hemelen, de aarde en wat er tussen beide is en de Heer van de plaatsen van opkomst.
Wij hebben de dichtstbijzijnde hemel met de pracht van de sterren opgesierd
om ook elke opstandige satan af te weren,
zodat zij niet naar de allerhoogste raad van voornaamsten kunnen luisteren. En er wordt van elke kant tegen hen aan gegooid
om hen te verjagen -- en voor hen is er een voortdurende bestraffing --
behalve als iemand toch iets opvangt; hij wordt dan achtervolgd door een brandende staartster.
Vraag hun maar om uitsluitsel of zij het moeilijkst te scheppen zijn of anderen die Wij geschapen hebben; hen hebben Wij van kleverige klei geschapen.
Nee, jij bent verbaasd, maar zij schimpen.
Wanneer zij vermaand worden gedenken zij niet.
Wanneer zij een teken zien lachen zij schamper
en zeggen: "Dit is duidelijk slechts toverij.
Wanneer wij gestorven zijn en stof en botten geworden, zullen wij dan opgewekt worden?
En onze vaderen dan, die er eertijds waren?"
Zeg: "Ja zeker, en jullie zullen onderdanig zijn."
Dan klinkt slechts één afschrikkende kreet en dan zullen zij [staan te] kijken
en zeggen: "Wee ons, dit is de oordeelsdag!"
"Dit is de dag van de schifting die jullie hebben geloochend." *
"Verzamelt hen die onrecht hebben gepleegd, hun echtgenoten en wat zij hebben gediend,
in plaats van God. Voert hen dan op de weg naar het hellevuur.
En laat hen zich opstellen, want zij moeten verantwoording afleggen."
"Waarom hebben jullie elkaar niet geholpen?"
Maar nee, vandaag geven zij zich over.
Zij komen op elkaar toe om elkaar te ondervragen.
Zij zeggen: "Jullie kwamen altijd van rechts op ons toe."
Zij zeggen: "Welnee, wij waren geen gelovigen
en wij hadden geen macht over jullie, maar jullie waren onbeschaamde mensen.
En dus is de uitspraak van onze Heer tegen ons bewaarheid. Wij zullen het proeven.
Wij hebben jullie misleid, maar wij waren zelf misleid."
Op die dag zijn zij dus deelgenoten in de bestraffing.
Zo doen Wij met de boosdoeners.
Toen tot hen gezegd werd: "Er is geen god dan God" waren zij hoogmoedig
en zeiden: "Zullen wij onze goden voor een bezeten dichter verlaten?"
Welnee, hij is met de waarheid gekomen en bevestigt de gezondenen.
Maar jullie zullen de pijnlijke bestraffing proeven.
En aan jullie wordt slechts vergolden wat jullie gedaan hebben.
Maar [dat geldt] niet voor de toegewijde dienaren van God.
Zij zijn het voor wie er een vastgestelde voorziening is:
Vruchten; en zij worden geëerd
in de tuinen van de gelukzaligheid;
op rustbanken zitten zij tegenover elkaar,
terwijl een drinkbeker bij hen wordt rondgegeven [waarin een drank is] uit een bron,
die helderwit is en aangenaam voor de drinkers,
zonder iets schadelijks erin en waarvan zij niet beneveld raken.
En bij hen zijn gezellinnen met afgewende blikken en met grote ogen,
alsof zij goed bewaarde eieren zijn.
Zij komen op elkaar toe om elkaar te ondervragen.
Iemand uit hun midden zegt: "Ik had een kameraad,
die zei: 'Ben jij echt een van hen die denken dat het waar is?
Wanneer wij gestorven zijn en stof en botten geworden, zullen wij dan geoordeeld worden??"
Hij zegt: "Willen jullie naar beneden kijken?"
Dan kijkt hij naar beneden en ziet hem midden in het hellevuur.
Hij zegt: "Bij God, bijna had jij mij in het verderf gestort.
Zonder Gods genade zou ik een van hen geweest zijn die voorgeleid worden.
Maar wij zijn toch niet dood?
Alleen onze eerste dood hebben we gehad. En wij worden toch ook niet gestraft?
Dit is de geweldige triomf!
Iets dergelijks, daar moet men naar toewerken."
Is dat beter als gastverblijf of de zakkoemboom?
Wij hebben die tot een verzoeking gemaakt voor de onrechtplegers.
Het is een boom die uit de oorsprong van het hellevuur tevoorschijn komt,
waarvan de knoppen zijn als satanskoppen.
Daar eten zij van en vullen hun buiken ermee.
Daaroverheen krijgen zij dan een mengsel van gloeiend water.
Hun terugkeer is dan naar het hellevuur.
Zij hebben hun vaderen in dwaling aangetroffen
en zijn hen achterna gesneld.
Voor hun tijd verkeerden de meesten van hen die er eertijds waren al in dwaling,
hoewel Wij in hun midden waarschuwers hadden gezonden.
Kijk dan hoe het einde was van de gewaarschuwden!
Maar [dat geldt] niet voor de toegewijde dienaren van God.
Noeh had tot Ons geroepen; een voortreffelijk verhoorder [zijn Wij].
En Wij redden hem en zijn familie uit de geweldige benardheid
en maakten dat het zijn nakomelingen waren die overbleven.
En Wij lieten voor hem een goede naam bij het nageslacht na.
Vrede zij met Noeh onder de wereldbewoners!
Zo belonen Wij hen die goed doen.
Hij behoort tot Onze gelovige dienaren.
Toen lieten Wij de anderen verdrinken. *
Tot zijn groepering behoorde ook Ibrahiem.
Toen hij tot zijn Heer kwam met een zuiver hart.
Toen hij tot zijn vader en zijn volk kwam en zei: "Wat dienen jullie toch?
Wensen jullie iets lasterlijks: andere goden in plaats van God?
En wat is jullie mening over de Heer van de wereldbewoners?"
Toen keek hij opmerkzaam naar de sterren
en zei: "Ik ben ziek."
Dus keerden zij hem de rug toe.
Toen wendde hij zich tersluiks tot hun goden en zei: "Eten jullie dan niet?
Waarom spreken jullie niet?"
En hij begon ze met zijn rechterhand kapot te slaan.
Toen kwamen zij wel op hem toe rennen.
Hij zei: "Dienen jullie wat jullie zelf uitgehouwen hebben?
Maar God heeft jullie en wat jullie maken geschapen."
Zij zeiden: "Trekt voor hem een gebouw op en werpt hem dan in het helse vuur."
Zij wilden tegen hem graag een list beramen, maar Wij maakten hen tot de onderliggenden.
En hij zei: "Ik ga tot mijn Heer, Hij zal mij op het goede pad brengen.
Mijn Heer, schenk mij iemand die rechtschapen is."
Daarop verkondigden Wij hem het goede nieuws van een zachtmoedige jongen.
Toen die zover was dat hij met hem mee kon gaan zei hij: "Mijn zoon, ik heb in de slaap gezien dat ik je zal offeren. Zie eens wat jij ervan vindt." Hij zei: "Mijn vader, doe wat je bevolen is. Je zult merken dat ik, als God het wil, iemand ben die geduldig volhardt."
Toen zij zich beiden [aan Gods wil] overgegeven hadden en hij hem op zijn voorhoofd had neergelegd,
riepen Wij hem: "Ibrahiem!
Jij hebt de droom doen uitkomen. Zo belonen Wij hen die goed doen.
Dit was duidelijk een beproeving."
En Wij gaven voor hem een geweldig offer in de plaats.
En Wij lieten voor hem een goede naam bij het nageslacht na.
Vrede zij met Ibrahiem!
Zo belonen Wij hen die goed doen.
Hij behoort tot Onze gelovige dienaren.
En Wij verkondigden hem het goede nieuws van Ishaak die een profeet uit het midden van de rechtschapenen zou zijn.
Wij zegenden hem en Ishaak. En onder hun nageslacht zijn er die goed doen en die zich duidelijk onrecht aandoen.
Wij hebben aan Moesa en Haroen een gunst bewezen.
En Wij redden hen beiden en hun volk uit de geweldige benardheid.
Wij hielpen hen en dus waren zij de overwinnaars.
En Wij gaven hun beiden het overduidelijke boek
en leidden hen op de juiste weg.
En Wij lieten voor hen een goede naam bij het nageslacht na.
Vrede zij met Moesa en Haroen!
Zo belonen Wij hen die goed doen.
Zij behoren tot Onze gelovige dienaren.
Ook Iljaas behoorde tot de gezondenen.
Toen hij tot zijn volk zei: "Zullen jullie niet godvrezend worden?
Roepen jullie Baäl aan en verlaten jullie de beste van de scheppers,
God, jullie Heer en de Heer van jullie vaderen die er eertijds waren?"
Maar zij betichtten hem van leugens en dus worden zij zeker voorgeleid.
Maar [dat geldt] niet voor de toegewijde dienaren van God.
En Wij lieten voor hem een goede naam bij het nageslacht na.
Vrede zij met Il-jasien!
Zo belonen Wij hen die goed doen.
Hij behoort tot Onze gelovige dienaren.
Ook Loet behoorde tot de gezondenen.
Toen Wij hem en zijn familie allen tezamen redden,
behalve een oude vrouw [die] bij de achterblijvers [bleef].
Toen vernietigden Wij de anderen.
Jullie komen er immers nog voorbij, 's morgens
en 's nachts. Hebben jullie dan geen verstand?
Ook Joenoes behoorde tot de gezondenen.
Toen hij naar het volbeladen schip wegliep
en het lot wierp; maar hij was een van de verliezers.
Toen slokte de vis hem op, laakbaar als hij was.
En als hij niet tot hen die lofprijzen behoord had,
dan was hij in zijn buik gebleven tot de dag waarop men wordt opgewekt. *
Wij wierpen hem toen, ziek als hij was, op een onbegroeide plaats.
En Wij lieten boven hem een pompoenplant groeien.
En Wij zonden hem naar honderdduizend [mensen] -- of het waren er nog meer --
die toen geloofden. Hen lieten Wij toen nog een tijd genieten.
Vraag hun dan om uitsluitsel of jouw Heer de dochters heeft en zij de zonen.
Of hebben Wij de engelen als vrouwelijke wezens geschapen terwijl zij er getuige van waren?
Met hun lasterlijke leugen zeggen zij immers:
"God heeft kinderen verwekt." Leugenaars zijn zij!
Heeft Hij de dochters boven de zonen verkozen?
Wat is er met jullie? Hoe kunnen jullie oordelen?
Laten jullie je dan niet vermanen?
Of hebben jullie een duidelijke machtiging?
Brengt dan jullie boek als jullie gelijk hebben.
En zij hebben verwantschap tussen Hem en de djinn gefabriceerd, maar de djinn weten dat zij zullen worden voorgeleid --
God zij geprezen, verheven als Hij is boven wat zij toeschrijven --
alleen niet de toegewijde dienaren van God.
"En jullie dan, en wat jullie dienen?
Jullie kunnen niemand tegen Hem ophitsen,
behalve dan wie er braadt in het hellevuur.
Er is niemand van ons of hij heeft een vastgestelde positie.
Maar wij, wij zijn het die zich in rijen opstellen
en wij, wij zijn het die lofprijzen."
Zij zeiden steeds:
"Als wij maar een vermaning hadden als van hen die er eertijds waren,
dan zouden wij Gods toegewijde dienaren zijn."
Toch hechtten zij er geen geloof aan, maar zij zullen het weten.
Ons woord was al eerder tot Onze dienaren, de gezondenen, gekomen.
Zij waren het aan wie hulp werd verleend.
En Onze troepenmacht, zij zijn de overwinnaars.
Keer je dus tijdelijk van hen af.
En kijk naar hen, zij zullen naar jou kijken.
Willen zij dan Onze bestraffing verhaasten?
En wanneer die in hun gebied neerkomt zal dat een slechte morgen voor de gewaarschuwden zijn.
Keer je tijdelijk van hen af.
En kijk, zij zullen naar jou kijken.
Geprezen zij jouw Heer, de Heer van de macht, verheven als Hij is boven wat zij toeschrijven.
En vrede zij met de gezondenen.
En lof zij God, de Heer van de wereldbewoners.
