S[aad]. Bij de Koran met de vermaning!
Jazeker, zij die ongelovig zijn zijn hoogmoedig en zij zijn het oneens.
Hoeveel generaties hebben Wij reeds vóór hun tijd vernietigd. Zij riepen dan, maar er was geen tijd meer om te ontkomen.
Zij verbazen zich dat er tot hen een waarschuwer uit hun midden gekomen is. De ongelovigen zeggen: "Dit is een leugenachtige tovenaar.
Wil hij de goden dan tot één god maken? Dit is wel iets wonderlijks."
En de voornaamsten onder hen gaan verder: "Gaat voort en houdt vast aan jullie goden; dat is iets wat gewenst moet worden.
Wij hebben dit in het laatste geloof niet eens gehoord; dit is slechts een uitvindsel.
Is uit ons midden tot hem de vermaning neergezonden?" Welnee, zij verkeren in twijfel over Mijn vermaning. Nee, zij hebben Mijn bestraffing nog niet geproefd.
Of zijn bij hen de schatkamers van de barmhartigheid van jouw Heer, de machtige, de vrijgevige?
Of hebben zij de heerschappij over de hemelen en de aarde en wat tussen beide is? Laten zij dan maar op de ladders omhoogklimmen.
Een troepenmacht van de partijen is het die daar verslagen is.
Voor hun tijd had het volk van Noeh van leugens beticht en ook de 'Aad en Fir'aun van de tentpinnen,
en de Thamoed en het volk van Loet en de mensen van het kreupelbos; dat waren de partijen.
Zij allen hebben niet anders gedaan dan de gezanten van leugens betichten en dus is de afstraffing bewaarheid.
Dezen hebben niets anders te verwachten dan één schreeuw die geen onderbreking heeft.
En zij zeggen: "Onze Heer, geef ons snel ons aandeel, nog voor de dag van de afrekening."
Verdraag wat zij zeggen geduldig en denk aan Onze dienaar Dawoed, de solide; hij was schuldbewust.
Wij maakten de bergen samen met hem dienstbaar, zodat zij Ons in de avond en bij zonsopgang prijzen,
en ook de verzamelde vogels; alles wendde zich schuldbewust tot Hem.
En Wij versterkten zijn heerschappij en gaven hem wijsheid en onderscheidingsvermogen.
Is het bericht over het getwist tot jou gekomen toen zij over de muren van het paleisgebouw klommen?
Toen zij bij Dawoed binnenkwamen en hij van hen schrok, maar zij zeiden: "Wees niet bang. Wij zijn twee tegenstanders, een van ons heeft de ander onrechtvaardig behandeld. Oordeel dus naar waarheid tussen ons en wijk er niet van af en leid ons naar de correcte uitweg.
Dit is mijn broer, hij heeft negenennegentig schapen en ik heb maar één schaap en hij zei: 'Laat mij ervoor zorgen.? En hij heeft mij overreed."
En hij zei: "Hij heeft jou onrecht aangedaan door jouw schaap nog bij zijn schapen te vragen. Velen van hen die gemeenschappelijk eigendom hebben behandelen elkaar onrechtmatig. Alleen niet zij die geloven en de deugdelijke daden doen, maar met hoe weinigen zijn zij!" En Dawoed vermoedde wel dat Wij hem in verzoeking gebracht hadden en hij vroeg zijn Heer om vergeving, viel buigend neer en betoonde zich schuldbewust. --
En Wij vergaven hem dat; hij staat Ons na en heeft een goede terugkomst.
O Dawoed, Wij hebben jou tot opvolger op de aarde gemaakt. Oordeel dus naar waarheid tussen de mensen en volg [je eigen] neiging niet, want die zal je van Gods weg doen afdwalen; voor hen die van Gods weg afdwalen is er een strenge bestraffing omdat zij de dag van de afrekening hebben vergeten.
En Wij hebben de hemel en de aarde en wat er tussen beide is niet voor niets geschapen. Dat denken zij die ongelovig zijn. Wee hen die ongelovig zijn, wegens het vuur.
Of zullen Wij hen die geloven en de deugdelijke daden doen soms zo behandelen als hen die op de aarde verderf zaaien? Of behandelen Wij de godvrezenden als de overtreders?
[De Koran] is een gezegend boek dat Wij naar jou hebben neergezonden, opdat zij de verzen ervan overdenken en opdat de verstandigen zich laten vermanen.
En Wij hebben aan Dawoed Soelaimaan geschonken, een voortreffelijk dienaar; hij was schuldbewust.
Toen hem 's avonds de lichtvoetige renpaarden werden voorgeleid,
toen zei hij: "Ik heb bezit meer lief dan het gedenken van God" en toen zij uit het gezicht verdwenen:
"Brengt ze naar mij terug." Toen begon hij ze over de benen en de halzen te strijken.
Wij hadden Soelaimaan werkelijk aan verzoeking blootgesteld. En Wij zetten op zijn troon [iets wat alleen maar] een lichaam [was]. Toen betoonde hij zich schuldbewust.
Hij zei: "Mijn Heer, vergeef mij en schenk mij een heerschappij die na mij voor niemand meer passend is; U bent de vrijgevige."
En Wij maakten de wind aan hem dienstbaar, zodat die zich zachtjes op zijn bevel spoedde naar waar hij hem heen stuurde.
En ook de satans, elke bouwer en duiker,
en anderen in boeien aaneengeketend.
"Dit is Onze gave, geef overvloedig of terughoudend, zonder af te rekenen.
Hij staat Ons na en heeft een goede terugkomst."
En denk aan Onze dienaar Ajjoeb, toen hij tot zijn Heer riep: "De satan heeft mij met tegenspoed en kwelling getroffen."
"Stamp met je voet, dit is water voor een koel bad en een dronk."
En Wij gaven hem zijn familie terug en nog eens zoveel met hen, uit barmhartigheid van Onze kant en als vermaning voor de verstandigen.
En "neem een bundel [twijgen] in je hand en sla ermee en breek je eed niet." Wij merkten dat hij geduldig had volhard, een voortreffelijk dienaar; hij was schuldbewust.
En denk aan Onze dienaren Ibrahiem, Ishaak en Ja'koeb die kracht en inzicht hadden.
Wij hebben hen met iets bijzonders gekenmerkt: het denken aan de [laatste] woning.
Bij Ons behoren zij bij de uitverkorenen, de goeden.
En denk aan Isma'iel, al-Jasa? en Dzoe-l-Kifl. Ieder [van hen] behoorde tot de goeden.
Dit is een vermaning. Voor de godvrezenden zal er een goede terugkomst zijn:
De tuinen van 'Adn, waarvan de poorten voor hen open staan.
Daarin leunen zij achterover terwijl zij er om veel vruchten en drank kunnen vragen. *
En bij hen zijn even oude gezellinnen met afgewende blikken.
Dit is wat jullie voor de dag van de afrekening wordt toegezegd.
Dit is Onze voorziening; zij is onvergankelijk.
Zo is het. Maar voor de onbeschaamden zal er een slechte terugkomst zijn:
De hel waarin zij zullen braden. Dat is pas een slechte rustplaats!
Zo is het. Laten zij het maar proeven: gloeiend water en etter,
en andere, gelijksoortige dingen.
Dit is een groep die zich samen met jullie naar binnen stort. "Zij zijn niet welkom! Zij zullen braden in het vuur."
Zij zeggen: "Nee hoor, jullie zijn niet welkom. Jullie hebben ons dit geleverd. Dat is pas een slechte standplaats!"
Zij zeggen: "Onze Heer, wie ons dit heeft geleverd, geef hem een dubbele bestraffing in het vuur."
En zij zeggen: "Waarom zien wij bepaalde mannen niet die wij tot de slechten rekenden?
Hebben wij hen [onterecht] belachelijk gemaakt of kijken onze ogen langs hen heen?"
Dat is waar. [Zo is] het getwist van de bewoners van het vuur.
Zeg: "Ik ben slechts een waarschuwer en er is geen andere god dan God, de ene, de albeheerser,
de Heer van de hemelen en de aarde en wat tussen beide is, de machtige, de vergever."
Zeg: "Het is een geweldige mededeling,
waarvan jullie je afwenden.
Ik had geen kennis van de allerhoogste raad van voornaamsten, toen zij met elkaar twistten.
Aan mij is slechts geopenbaard dat ik een duidelijke waarschuwer ben."
Toen jouw Heer tot de engelen zei: "Ik ga een mens uit klei scheppen.
En als Ik hem gevormd heb en hem iets van Mijn geest heb ingeblazen, valt dan in eerbiedige buiging voor hem neer."
En de engelen bogen zich allen tezamen eerbiedig voor hem neer.
Alleen Iblies niet, hij was hoogmoedig en behoorde tot de ongelovigen.
Hij zei: "O Iblies, wat verhindert jou je eerbiedig neer te buigen voor wat Ik eigenhandig geschapen heb? Ben jij hoogmoedig of behoor jij tot hen die de overhand hebben?"
Hij zei: "Ik ben beter dan hij, U hebt mij uit vuur geschapen en hem hebt U uit klei geschapen."
Hij zei: "Ga hier weg, jij zult door steniging vervloekt zijn!
En Mijn vloek zal tot de oordeelsdag op je rusten."
Hij zei: "Mijn Heer, verleen mij uitstel tot de dag waarop zij worden opgewekte
Hij zei: "Jij behoort bij hen die uitstel hebben gekregen
tot de dag van de vastgestelde tijd."
Hij zei: "Bij Uw macht, ik zal hen zeker allen misleiden,
behalve Uw toegewijde dienaren onder hen."
Hij zei: "De waarheid is -- en Ik spreek de waarheid --:
Ik zal de hel met jou en met hen die jou volgen vullen, allen tezamen."
Zeg: "Ik vraag jullie er geen loon voor en ik behoor niet tot hen die zichzelf [met zoiets] belasten.
Het is slechts een vermaning voor de wereldbewoners.
En jullie zullen over een tijd de mededeling daarover kennen."
