H[aa?] M[iem].
Bij het duidelijke boek!
Wij hebben het tot een Arabische Koran gemaakt; misschien zullen jullie verstandig worden.
En het is in het oorspronkelijke boek bij Ons, verheven en wijs.
Zullen Wij de vermaning dan aan jullie voorbij laten gaan omdat jullie onmatig zijn?
Hoeveel profeten hebben Wij al niet gezonden onder hen die er eertijds waren.
En er kwam geen profeet tot hen of zij dreven de spot met hem.
Toch hebben Wij er die meer macht dan jullie bezaten vernietigd en het voorbeeld van hen die er eertijds waren is al eerder toegepast.
Als jij hun vraagt wie de hemelen en de aarde heeft geschapen zeggen zij: "De machtige, de wetende heeft ze geschapene
Hij is het die voor jullie de aarde tot een wiegenbed heeft gemaakt en die daarop wegen heeft gemaakt -- opdat jullie je misschien de goede richting zullen laten wijzen --
en die uit de hemel met mate water heeft laten neerdalen -- Wij wekken daarmee dan een dode streek weer tot leven. Zo zullen jullie tevoorschijn worden gebracht --
en die alle paren geschapen heeft en die voor jullie schepen gemaakt heeft en vee waarop jullie kunnen rijden,
opdat jullie er boven op plaats nemen. Gedenkt dan de genade van jullie Heer, wanneer jullie erop hebben plaats genomen en zeggen: "Geprezen zij Hij die dit voor ons dienstbaar heeft gemaakt; wij waren daartoe niet in staat.
Wij zullen zeker tot onze Heer omkeren."
Maar zij maakten sommigen van Zijn dienaren tot een deel van Hem. De mens is werkelijk duidelijk ondankbaar.
Of heeft Hij zich uit wat Hij schept dochters genomen en voor jullie de zonen uitgekozen?
Wanneer een van hen het goede nieuws krijgt van wat voor de Erbarmer kenmerkend zou zijn, dan betrekt zijn gezicht en is hij vol ingehouden woede.
Of zulken die in weelde worden grootgebracht en die zich in twistgesprekken niet duidelijk kunnen uitdrukken?
Zij maken de engelen die de dienaren van de Erbarmer zijn tot vrouwelijke wezens. Waren zij soms getuige van hun schepping? Hun getuigenis zal worden opgeschreven en zij zullen worden ondervraagd.
En zij zeggen: "Als de Erbarmer gewild had hadden wij hen niet gediend." Daar hebben zij geen weet van; zij gissen slechts.
Of hadden Wij hun vroeger al een boek gegeven waaraan zij kunnen vasthouden?
Welnee, maar zij zeggen: "Wij hebben gemerkt dat onze vaderen tot een [geloofs]gemeenschap behoorden en in hun spoor gaan wij in de goede richting."
En zo hebben Wij vóór jouw tijd geen waarschuwer naar een stad gezonden zonder dat haar inwoners die een luxeleven leidden zeiden: "Wij hebben gemerkt dat onze vaderen tot een [geloofs]gemeenschap behoorden en in hun spoor gaan wij verder." *
Hij zei: "En als ik dan tot jullie kom met een betere leidraad dan die waarvan jullie gemerkt hebben dat jullie vaderen zich eraan hielden?" Zij zeiden: "Waarmee jullie gezonden zijn, daaraan hechten wij geen geloof."
Dus namen Wij wraak op hen. En kijk dan hoe het einde was van de loochenaars!
En toen Ibrahiem tot zijn vader en zijn volk zei: "Ik heb niets te maken met wat jullie dienen,
maar alleen met Hem die mij geschapen heeft; Hij zal mij op het goede pad brengen."
Dat maakte hij tot een blijvende uitspraak in zijn nageslacht. Misschien zullen zij terugkeren.
Maar Ik heb dezen daar en hun vaderen nog laten genieten totdat de waarheid en een duidelijke gezant tot hen kwamen.
En toen de waarheid tot hen kwam zeiden zij: "Dit is toverij en wij hechten er geen geloof aan."
En zij zeiden: "Had deze Koran niet tot een aanzienlijk man uit de beide steden neergezonden kunnen worden?"
Verdelen zij soms de barmhartigheid van hun Heer? Wij zijn het die onder hen hun levensbehoeften in het tegenwoordige leven hebben verdeeld en wij hebben sommigen van hen hogere rangen dan anderen gegeven opdat de een de ander in dienst neemt. Maar de barmhartigheid van jouw Heer is beter dan wat zij bijeenbrengen.
En als de mensen niet één gemeenschap waren geweest, dan hadden Wij aan hen die aan de Erbarmer geen geloof hechten voor hun huizen daken van zilver gegeven en trappen om omhoog te gaan,
en deuren voor hun huizen en rustbanken waarop zij achteroverleunen,
en pracht en praal. Dat alles is slechts het vruchtgebruik van het tegenwoordige leven, maar het hiernamaals is bij jouw Heer voor de godvrezenden.
En wie zich voor de vermaning van de Erbarmer blind houdt, voor hem maken Wij een satan die dan een kameraad voor hem is --
die zullen hun dan de weg versperren, maar zij denken dat zij op het goede pad zijn --
en wanneer hij dan tot Ons komt, zegt hij: "Ach, was er tussen mij en U een afstand als tussen oost en west!" Dat is dus pas een slechte kameraad.
Het zal jullie vandaag, omdat jullie onrecht gepleegd hebben, niet baten dat jullie deelgenoten in de bestraffing zijn.
Kun jij dan de doven laten horen of de blinden en wie in duidelijke dwaling verkeren de goede richting wijzen?
Als Wij jou wegnemen, dan zullen Wij wraak op hen nemen,
of Wij zullen jou wat Wij hun hebben aangezegd laten zien, want Wij hebben de macht over hen.
Houd vast aan wat aan jou is geopenbaard; jij bent op een juiste weg.
Het is namelijk een vermaning voor jou en jouw volk en jullie zullen verantwoording moeten afleggen.
En vraag aan gezanten die Wij voor jouw tijd gezonden hebben of Wij in plaats van de Erbarmer goden gemaakt hebben die zij moeten dienen.
Wij hebben Moesa met Onze tekenen naar Fir'aun en zijn raad van voornaamsten gezonden en hij zei: "Ik ben de gezant van de Heer van de wereldbewoners."
Maar toen hij met Onze tekenen tot hen kwam, toen begonnen zij er meteen om te lachen.
Toch lieten Wij hun alleen maar tekenen zien waarvan het ene nog groter was dan het andere. En Wij grepen hen met de bestraffing, opdat zij misschien terug zouden keren.
En zij zeiden: "O tovenaar, bid voor ons tot jouw Heer op grond van wat Hij jou opgedragen heeft, dan zullen wij het goede pad volgen."
Maar toen Wij de bestraffing voor hen ophieven, braken zij meteen hun woord.
En Fir'aun liet onder zijn volk omroepen: "Mijn volk, heb ik niet de heerschappij over Egypte en deze rivieren die beneden mij langsstromen? Hebben jullie dan geen inzicht?
Is het niet zo dat ik beter ben dan deze hier die verachtelijk is en die zich nauwelijks kan uitdrukken?
Als hem nu armbanden van goud waren omgehangen of de engelen als begeleiding met hem waren meegekomen?"
Zo bracht hij zijn volk aan het weifelen en zij gehoorzaamden hem; zij waren verdorven mensen.
Toen zij Ons dan kwaad gemaakt hadden namen Wij wraak op hen en verdronken hen allen tezamen.
Zo maakten Wij hen tot voorlopers en voorbeeld voor de lateren.
En toen de zoon van Marjam als voorbeeld werd aangehaald, begon jouw volk daarover meteen te schreeuwen.
En zij zeiden: "Zijn onze goden beter of hij?" Maar zij haalden hem alleen maar als voorbeeld aan om te twisten. Ja zeker, zij zijn twistzieke mensen.
Hij is slechts een dienaar aan wie Wij genade geschonken hebben en die Wij tot een voorbeeld voor de Israëlieten hebben gemaakt.
En als Wij wilden hadden Wij uit jullie midden engelen gemaakt die jullie op de aarde hadden opgevolgd.
En hij is een kenteken voor het uur. Twijfelt er dus niet aan en volgt mij; dat is een juiste weg.
En laat de satan jullie er niet van afhouden; hij is voor jullie een verklaarde vijand.
Toen 'Isa met de duidelijke bewijzen kwam zei hij: "Ik ben met de wijsheid tot jullie gekomen en ik zal jullie enige van de dingen waarover jullie het oneens zijn duidelijk maken. En vreest God en gehoorzaamt mij.
God is mijn Heer en Hij is jullie Heer. Dient Hem dus, dat is een juiste weg."
Maar de partijen waren het onderling oneens. Wee dus hen die onrecht plegen wegens de bestraffing op een pijnlijke dag.
Verwachten zij dan iets anders dan dat het uur onverwachts tot hen komt zonder dat zij het beseffen?
Vrienden zullen op die dag elkaar tot vijand zijn, alleen de godvrezenden niet.
"Mijn dienaren! Jullie hebben niets te vrezen noch zullen jullie bedroefd zijn.
Jullie die in Onze tekenen geloofden en zich [aan God] hadden overgegeven,
gaat de tuin binnen, jullie en jullie echtgenotes, om verblijd te worden."
Bij hen worden schotels van goud en bekers rondgegeven. En daarin is wat de zielen begeren en wat aangenaam voor de ogen is. "En jullie zullen daarin altijd blijven.
Dat is de tuin die jullie beërfd hebben voor wat jullie hebben gedaan.
Jullie hebben daarin veel vruchten waarvan jullie kunnen eten."
De boosdoeners zullen altijd in de bestraffing van de hel blijven.
Zij zal voor hen niet getemperd worden en zij zullen in wanhoop terneergeslagen zijn.
En Wij hebben hun geen onrecht aangedaan, maar zij waren het die onrecht pleegden.
En zij roepen: "O Malik, laat jouw Heer een einde aan ons maken." Hij zegt: "Jullie blijven hier."
Wij hebben jullie de waarheid gebracht, maar de meesten van jullie verafschuwen de waarheid.
Of hebben zij een of ander plan gemaakt? Wij kunnen ook plannen maken.
Of rekenen zij erop dat Wij hun geheime en vertrouwelijke gesprekken niet horen? Zeker wel, en Onze gezanten schrijven het bij hen op.
Zeg: "Als de Erbarmer een kind had zou ik de eerste van de aanbidders zijn.
Geprezen zij de Heer van de hemelen en de aarde, de Heer van de troon, en verheven is Hij boven wat zij toeschrijven."
Laat hen maar kletsen en schertsen totdat zij hun dag tegenkomen die hun wordt aangezegd.
En Hij is het die in de hemel god is en die op de aarde god is; Hij is de wijze, de wetende.
Gezegend zij Hij die de heerschappij heeft over de hemelen en de aarde en wat er tussen beide is. En bij Hem is de kennis over het uur en tot Hem worden jullie teruggebracht.
Zij die jullie in plaats van Hem aanroepen beschikken niet over voorspraak, behalve zij die van de waarheid getuigen en die kennis hebben.
En als jij hun vraagt wie hen geschapen heeft zeggen zij: "God." Hoe kunnen zij dan zo zijn afgeleid?
En [bij Hem is de kennis ] erover dat hij zegt: "Mijn Heer, dezen hier zijn mensen die niet geloven."
Schenk maar geen aandacht aan hen en zeg: "Vrede". Zij zullen het weten!
