H[aa?] M[iem].
Bij het duidelijke boek!
Wij hebben het in een gezegende nacht neergezonden -- Wij hebben steeds gewaarschuwd --
waarin iedere wijze beschikking afzonderlijk wordt beslist,
als een beschikking van Onze kant. Wij hebben steeds [gezanten] gezonden --
als een barmhartigheid van jouw Heer. Hij is de horende, de wetende,
de Heer van de hemelen en de aarde en wat er tussen beide is, als jullie ervan overtuigd zijn.
Er is geen god dan Hij. Hij geeft leven en laat sterven, jullie Heer en de Heer van jullie vaderen die er eertijds waren.
Toch schertsen zij in hun twijfel.
Wacht dan de dag maar af waarop de hemel met duidelijke rook zal komen
die de mensen zal bedekken; dat is een pijnlijke bestraffing.
"Onze Heer, hef de bestraffing voor ons op, want wij zijn gelovigen."
Hoe zou vermaning hun tot voordeel hebben kunnen zijn, terwijl er toch een duidelijke gezant tot hen gekomen is?
Toen keerden zij zich van hem af en zeiden: "Iemand die elders onderwezen is en die bezeten is."
Wij zullen de bestraffing een korte tijd opheffen, maar jullie zullen terugvallen.
Op de dag dat Wij met groot geweld toeslaan zullen Wij zeker wraaknemen.
Wij hebben vóór hun tijd het volk van Fir'aun aan verzoeking blootgesteld. Tot hen kwam een voortreffelijk gezant:
"Draagt de dienaren van God aan mij over. Ik ben voor jullie een betrouwbaar gezant.
En weest niet hovaardig tegenover God, want ik ben met een duidelijke machtiging tot jullie gekomen.
En ik zoek bescherming bij mijn Heer en jullie Heer dat jullie mij niet zullen stenigen.
En als jullie mij niet geloven laat mij dan alleen."
Toen riep hij zijn Heer aan: "Dezen zijn misdadige mensen."
"Vertrek 's nachts met Mijn dienaren, want jullie zullen achtervolgd worden.
En laat de zee kalm achter; zij zijn een verdronken troepenmacht."
Hoeveel lieten zij niet achter: tuinen en bronnen,
landbouwgewassen en een voortreffelijke positie
en een aangenaam leven waarover zij blij waren.
Zo was het. En Wij lieten andere mensen het beërven.
De hemel schreide niet over hen, noch de aarde. Aan hen werd geen uitstel meer verleend.
Maar Wij redden de Israëlieten van de vernederende bestraffing
van Fir'aun. Hij had de overhand en behoorde tot de onmatigen.
Maar op grond van kennis hadden Wij hen boven de wereldbewoners uitgekozen.
En Wij gaven hun tekenen waarin een duidelijke beproeving was.
Dezen hier zeggen:
"Er is alleen maar onze eerste dood en wij worden niet opgewekt.
Brengt onze vaderen toch, als jullie gelijk hebben."
Zijn zij beter of het volk van Toebba' en zij die er voor hun tijd waren? Hen hebben Wij vernietigd; zij waren boosdoeners.
Wij hebben de hemelen en de aarde en wat er tussen beide is niet als een spel geschapen.
Wij hebben beide slechts in waarheid geschapen, maar de meesten van hen weten het niet.
De dag van de schifting is de afgesproken tijd voor hen allen tezamen.
Op de dag dat een beschermheer een beschermeling niets baat, terwijl zij ook geen hulp zullen krijgen,
behalve zij met wie God erbarmen heeft; Hij is de machtige, de barmhartige.
De zakkoemboom
is voedsel voor de zondaar.
Als gesmolten metaal kookt het in de buiken,
zoals gloeiend water kookt.
"Grijpt hem en sleurt hem midden in het hellevuur.
En giet dan als bestraffing gloeiend water op zijn hoofd.
Proef dan, jij bent toch de machtige, de voortreffelijke."
Dit is het waarover jullie twijfelden.
De godvrezenden zullen op een betrouwbare plaats zijn,
te midden van tuinen en bronnen.
Zij kleden zich met zijde en brokaat en zij zitten tegenover elkaar.
Zo is het! En Wij geven hun gezellinnen met sprekende grote ogen ten huwelijk.
Zij kunnen daarin veilig om allerlei vruchten vragen.
Zij zullen daar, behalve de eerste dood, de dood niet proeven en Hij beschermt hen tegen de bestraffing van het hellevuur.
Het is goedgunstigheid van jouw Heer. Dat is de geweldige triomf!
Wij hebben hem jouw taal gemakkelijk gemaakt; misschien laten zij zich vermanen.
Wacht dus af; zij wachten ook af.
