Bij de berg.
Bij een boek dat is opgetekend
op opengerold perkament.
Bij het in stand gehouden huis.
Bij het opgeheven dak.
Bij de kolkende zee.
De bestraffing van jouw Heer is aanstaande.
Niemand kan haar afweren
op de dag dat de hemel begint te trillen
en de bergen bewegen.
Wee op die dag de loochenaars,
zij die in geklets schertsen.
Op de dag dat zij in het vuur van de hel geduwd worden.
"Dit is het vuur waarvan jullie het bestaan loochenden.
Is dit dan toverij of zien jullie het niet goed?
Braadt erin en of jullie het wel of niet kunnen verdragen maakt voor jullie niet uit. Aan jullie wordt vergolden wat jullie gedaan hebben."
Maar de godvrezenden zullen in tuinen en in gelukzaligheid zijn,
blij met wat hun Heer hun geeft. En hun Heer beschermt hen tegen de bestraffing van de hel.
"Eet en drinkt met genoegen [als beloning] voor wat jullie gedaan hebbent
Achterovergeleund op in rijen gezette rustbedden. En Wij geven hun gezellinnen met sprekende grote ogen ten huwelijk.
En het nageslacht van hen die geloven en die in hun geloof door hun nageslacht gevolgd worden hebben Wij bij hen gevoegd. En Wij laten hen voor wat zij gedaan hebben in niets tekortkomen. Elke man is aansprakelijk voor wat hij begaan heeft.
En Wij overladen hen met vruchten en vlees, wat zij maar begeren,
terwijl zij er een beker aan elkaar doorgeven waarbij er onzinnig geklets noch verleiding tot zonde voorkomt. *
En bij hen gaan er jongelingen rond, die als goedbewaarde parels zijn, om hen te bedienen.
En zij komen naar elkaar toe om elkaar te ondervragen.
Zij zeggen: "Vroeger, te midden van onze familie, hadden wij ontzag [voor Gods woord].
Toen bewees God ons een gunst en beschermde ons voor de straf van de verzengende gloed.
Vroeger baden wij tot Hem; Hij is de welwillende, de barmhartige."
Vermaan dus, want jij bent door de genade van jouw Heer geen waarzegger en geen bezetene.
Of zeggen zij: "Een dichter. Wij wachten af wat het noodlot hem voor twijfelachtigs brengt."
Zeg: "Wachten jullie maar af, ik behoor tot hen die samen met jullie afwachten."
Of bevelen hun verstandelijke vermogens hun dat of zijn zij onbeschaamde mensen?
Of zeggen zij: "Hij heeft het bedacht."? Zeker niet, maar zij geloven niet.
Laten zij dan met een overeenkomstig bericht komen, als zij gelijk hebben.
Of zijn zij door niets geschapen? Of zijn zij zelf de scheppers?
Of hebben zij de hemelen en de aarde geschapen? Welnee, maar zij zijn niet overtuigd.
Of zijn bij hen de schatkamers van jouw Heer? Of zijn zij de opperheersers?
Of hebben zij een ladder waarop zij kunnen staan luisteren? Dan moet hun luisteraar maar een duidelijke machtiging brengen.
Of zou Hij dan dochters hebben en jullie zonen?
Of vraag jij hun loon zodat zij met betalingsverplichtingen belast zijn?
Of is het verborgene bij hen zodat zij het kunnen opschrijven?
Of wensen zij een list te beramen? Maar zij die ongelovig zijn worden door list belaagd.
Of hebben zij een andere god dan God? Geprezen zij Hij, verheven als Hij is boven wat zij aan Hem als metgezellen toevoegen.
En als zij een stuk uit de hemel zien vallen zeggen zij: "Een stapelwolk."
Laat hen maar totdat zij hun dag tegenkomen waarop zij wezenloos neervallen;
de dag waarop hun list hun niets baat en waarop zij geen hulp zullen krijgen.
Voor hen die onrecht plegen is er daarnaast nog een bestraffing, maar de meesten van hen weten het niet.
Volhard dus geduldig tot aan het oordeel van jouw Heer; Wij hebben jou voor ogen. En prijs de lof van jouw Heer wanneer je opstaat.
Lofprijs Hem ook in de nacht en als de sterren verbleken.
