Bij de ster, wanneer zij valt.
Jullie medeburger dwaalt niet en heeft geen afwijking,
noch spreekt hij uit een bevlieging.
Dit is niet anders dan een ingegeven openbaring.
Hem onderwees een grootmachtige
en scherpzinnige. Evenwichtig
stond hij hoog aan de horizon.
Toen naderde hij, liet zich neder --
op twee booglengten afstand of nog nader --
en gaf Zijn dienaar die openbaring.
Het hart loog niet over wat hij zag.
Zullen jullie hem dan betwisten wat hij ziet?
Hij had hem reeds gezien bij een andere neerdaling,
bij de lotusboom van de eindbestemming,
bij de tuin van de [hemelse] verblijfplaats,
toen de lotusboom verhuld werd met wat hem verhulde.
Zijn blik week noch dwaalde:
Hij had een van de grootste tekenen van zijn Heer gezien.
Hoe zien jullie dan al-Laat en al-'Oezza,
en Manaat, de derde, de andere?
Zouden jullie dan de mannelijke [kinderen] hebben en Hij de vrouwelijke?
Dat zou dan een onrechtvaardige verdeling zijn.
Het zijn slechts namen die jullie en jullie vaderen gegeven hebben en waarvoor God geen enkele machtiging had neergezonden. Jullie volgen slechts vermoedens en wat jullie zelf graag willen, hoewel van jullie Heer de leidraad is gekomen.
Of krijgt de mens alles wat hij wenst?
Van God is het hiernamaals en het tegenwoordige bestaan!
En hoeveel engelen zijn er niet in de hemelen wier voorspraak niets baat, behalve nadat God toestemming geeft voor wie Hij het wil en goedvindt.
Zij die niet in het hiernamaals geloven geven de engelen vrouwelijke namen.
Zij hebben daarover geen kennis. Zij volgen slechts vermoedens en vermoedens baten niets tegen de waarheid.
Wend je dan af van wie zich van Onze vermaning heeft afgekeerd en die slechts het tegenwoordige leven wenst.
Zover heeft hun kennis gereikt, maar jouw Heer kent wie van Zijn weg afdwaalt het best en Hij kent hem die het goede pad volgt het best.
En van God is wat er in de hemelen en wat er op de aarde is om aan hen die verkeerd doen te vergelden wat zij gedaan hebben en de allermooiste beloning te geven aan hen die goed doen,
die de grote zonden en gruwelijkheden vermijden, afgezien dan van kleine overtredingen; jouw Heer is alomvattend in Zijn vergeving. Hij kent jullie het best; toen Hij jullie uit de aarde liet ontstaan en toen jullie nog ongeboren in de buik van jullie moeders waren. Zeg dan niet van jullie zelf dat jullie gelouterd zijn; Hij weet het best wie godvrezend is.
Heb jij hem gezien die zich afkeert
en die een weinig geeft en dan niet meer?
Heeft hij de kennis van het onzichtbare, zodat hij het ziet?
Of is hem dan niet meegedeeld wat er staat in de bladen van Moesa
en Ibrahiem die [zijn plicht] vervulde?
Dat niemand belast is met de last van een ander.
Dat de mens slechts krijgt wat hij heeft nagejaagd.
En dat wat hij heeft nagejaagd zichtbaar zal worden.
Dat wordt hem dan volledig vergolden.
En dat bij jouw Heer de eindbestemming is.
En dat Hij het is die laat lachen en die laat huilen.
En die laat sterven en die leven geeft.
En dat Hij de beide geslachten, het mannelijke en het vrouwelijke, geschapen heeft
uit een druppel, wanneer die wordt uitgestort.
En dat de laatste totstandkoming Zijn taak is.
En dat Hij het is die rijk maakt en die vermogen geeft.
En dat Hij de Heer van Sirius is.
En dat Hij de 'Aad van eertijds heeft vernietigd
en ook de Thamoed -- en dat Hij toen niets overliet --
en het volk van Noeh daarvoor al. Zij waren uiterst zondig en onbeschaamd.
En de ondersteboven gekeerde [stad] stortte Hij naar beneden.
En die heeft Hij toen bedekt met de bedekking die Hij gaf.
Welke weldaden van jouw Heer wil jij dan betwijfelen?
Dit is een waarschuwer als de eerdere waarschuwers.
De aanstaande [opstanding] is nabij.
Niemand buiten God kan haar opheffen.
Zijn jullie dan verbaasd over dit bericht?
En lachen jullie en huilen jullie niet,
afgeleid als jullie zijn?
Buigt dan eerbiedig neer voor God en dient [Hem]."
