Het uur is nabijgekomen en de maan is gespleten.
Maar als zij een teken zien wenden zij zich af en zeggen: "Voortdurende toverij."
En zij loochenen het en zij volgen hun grillen. En alles heeft zijn vaste tijd.
Tot hen zijn er berichten gekomen die afschrikwekkend zijn;
een doeltreffende wijsheid. Maar de waarschuwingen baten niet.
Keer je dus van hen af. Op de dag dat de oproeper tot iets vreselijks oproept
en zij met hun deemoedige blikken uit de graven tevoorschijn komen alsof zij uiteengejaagde sprinkhanen zijn,
terwijl zij zich voortspoeden naar de oproeper, dan zeggen de ongelovigen: "Dit is een moeilijke dag!"
Voor hun tijd had het volk van Noeh al gezegd dat het leugens waren; zij betichtten Onze dienaar namelijk van leugen. Zij zeiden: "Een bezetene." Hij werd door hen afgeschrikt.
En hij bad tot zijn Heer: "Ik ben verslagen, kom dus te hulp."
Toen openden Wij de poorten van de hemel met neergutsend water.
En Wij lieten de aarde in bronnen uitbarsten, zodat het water bij elkaar kwam volgens een vastgelegde beschikking.
Maar hem droegen Wij op het uit planken en pennen gemaakte [schip],
dat voor Onze ogen bleef varen, als beloning voor hem die ondankbaar behandeld was.
En Wij lieten het achter als een teken. Maar is er dan iemand die zich laat vermanen?
En hoe waren Mijn bestraffing en Mijn waarschuwingen dan?
Wij hebben de Koran toch gemakkelijk gemaakt om erdoor vermaand te worden; maar is er dan iemand die zich laat vermanen?
De 'Aad hadden gezegd dat het leugens waren. En hoe waren Mijn bestraffing en Mijn waarschuwingen dan?
Wij zonden tegen hen een gierende wind op een langdurige, onheilspellende dag
die de mensen wegrukte als ontwortelde palmstronken.
En hoe waren Mijn bestraffing en Mijn waarschuwingen dan?
Wij hebben de Koran toch gemakkelijk gemaakt om erdoor vermaand te worden; maar is er dan iemand die zich laat vermanen?
De Thamoed hadden gezegd dat de waarschuwingen leugens waren.
En zij zeiden: "Eén mens uit ons midden, zullen wij die volgen? Dan zouden wij toch wel in dwaling verkeren en waanzinnig zijn.
Zou uit ons midden de vermaning aan hem zijn opgelegd? Welnee, hij is een arrogante leugenaar."
Morgen zullen zij weten wie de arrogante leugenaar is.
Wij zullen de kameelmerrie als een beproeving voor hen zenden. Let dus op hen, wacht maar af en wees geduldig.
En deel hun mee dat het water tussen hen verdeeld moet worden. Elke portie om te drinken op zijn beurt.
Toen riepen zij hun medeburger. Hij sloeg toe en sneed de hielpezen door.
En hoe waren Mijn bestraffing en Mijn waarschuwingen dan?
Wij zonden slechts één schreeuw tegen hen en zij waren als de droge takken van iemand die een omheining maakt.
Wij hebben de Koran toch gemakkelijk gemaakt om erdoor vermaand te worden; maar is er dan iemand die zich laat vermanen?
Het volk van Loet had gezegd dat de waarschuwingen leugens waren.
Wij zonden over hen een regen van stenen, behalve op de familie van Loet die Wij in de morgenschemering redden,
als een daad van genade van Onze kant; zo belonen Wij wie dank betuigt.
Hij had hen voor Ons geweld gewaarschuwd, maar zij twijfelden aan de waarschuwingen.
Zij probeerden hem zijn gasten af te troggelen. Toen ontnamen Wij hun ogen het gezichtsvermogen: "Proeft dan Mijn bestraffing en Mijn waarschuwingen!"
En een blijvende bestraffing kwam 's ochtends over hen:
"Proeft dan Mijn bestraffing en Mijn waarschuwingen!"
Wij hebben de Koran toch gemakkelijk gemaakt om erdoor vermaand te worden; maar is er dan iemand die zich laat vermanen?
Ook tot de mensen van Fir'aun kwamen de waarschuwingen.
Zij loochenden al Onze tekenen en dus grepen Wij hen zoals een krachtige machthebber dat doet.
Zijn de ongelovigen van jullie beter dan die? Of is er voor jullie een vrijbrief in de Zoeboer?
Of zeggen zij: "Wij zullen tezamen overwinnen."?
Gezamenlijk worden zij verslagen en zij zullen de rug toekeren.
Ja zeker, het uur is het voor hen aangewezen tijdstip en het uur is nog vreselijker en bitterder.
De boosdoeners verkeren in dwaling en zijn waanzinnig.
Op de dag dat zij op hun gezichten [ter aarde geworpen] in het vuur gesleurd worden: "Proeft dan de aanraking met de hellegloed."
Wij hebben alles op maat geschapen.
En Onze beschikking is slechts één [woord], als een oogwenk.
Wij hebben jullie soortgenoten vernietigd, maar is er dan iemand die zich laat vermanen?
En alles wat zij gedaan hebben staat in de Zoeboer.
En alles, klein en groot staat opgetekend.
De godvrezenden zullen in tuinen en bij rivieren zijn,
op een waarachtige zetel bij een machtige koning.
