Wanneer het aanstaande komt,
waarvan niemand de komst kan loochenen,
vernedert en verhoogt het.
Wanneer de aarde hevig door elkaar wordt geschud
en de bergen geheel worden verbrijzeld
en dan verspreid stof worden,
dan zullen jullie er in drie groepen zijn:
Zij dan die aan de rechterkant staan -- wie zijn zij die aan de rechterkant staan?
En zij die aan de sinistere kant staan -- wie zijn zij die aan de sinistere kant staan?
Maar de eerstgekomenen zijn het eerst gekomen;
zij zijn het die in de nabijheid [van God] zijn gebracht,
in de tuinen van de gelukzaligheid:
een groep van hen die er eertijds waren
en weinig van hen die er later waren,
op rustbanken met inlegwerk,
waarop zij tegenover elkaar zittend achteroverleunen.
Bij hen gaan altijd jong blijvende jongelingen rond
met bekers en kruiken en een drinkbeker [waarin een drank is] uit een bron,
waarvan zij geen hoofdpijn krijgen en waarvan zij niet beneveld raken,
en vruchten die zij voor zich uitkiezen
en vlees van gevogelte, wat zij maar begeren.
En er zijn gezellinnen met sprekende grote ogen,
die als welbewaarde parels zijn.
Als beloning voor wat zij gedaan hebben.
Zij horen er geen onzinnig geklets noch verleiding tot zonde,
alleen maar het gezegde: Vrede, vrede!
En zij die rechts staan -- wie zijn zij die rechts staan?
Te midden van lotusbomen zonder doornen zijn zij,
en opeengepakte bananen,
uitgestrekte schaduw,
vrij stromend water
en veel vruchten,
zonder ophouden en niet onbereikbaar,
op verhoogde rustbedden.
Wij hebben haar laten ontstaan.
En Wij hebben haar tot maagden gemaakt,
als vurig beminnende even oude gezellinnen
voor hen die rechts staan:
Een groep van hen die er eertijds waren
en weinig van hen die er later waren.
En zij die links staan -- wie zijn zij die links staan?
In een verzengende gloed en in gloeiend water staan zij
en in de schaduw van zwarte rook,
die niet koud is noch weldadig.
Voordien leefden zij in luxe
en volhardden in de geweldige zonde.
Zij zeiden: "Wanneer wij gestorven zijn en stof en botten geworden, zullen wij dan opgewekt worden?
En onze vaderen dan, die er eertijds waren?"
Zeg: "Zij die er eertijds waren en zij die er later waren
zullen bijeengebracht worden op de afgesproken tijd van een vastgestelde dag.
Dan zullen jullie, o dwalers, die zeiden dat het leugens waren
eten van zakkoembomen
en daarvan de buiken vullen.
En dan zullen jullie daarbij gloeiend water drinken
en dan zullen jullie drinken als een verdorste kameel."
Dit is hun gastverblijf op de oordeelsdag.
Wij zijn het die jullie geschapen hebben. Waarom willen jullie het niet geloven?
Hoe zien jullie [het zaad] dat jullie uitstorten dan?
Zijn jullie het die het scheppen of zijn Wij de schepper?
Wij hebben voor jullie de dood verordend en niemand kan Ons voor zijn,
wanneer Wij [jullie] door gelijksoortigen willen vervangen en jullie opnieuw laten ontstaan in een vorm die jullie niet kennen.
Jullie kennen toch de eerste totstandkoming; waarom laten jullie je dan niet vermanen?
Hoe zien jullie het dan als jullie het land bewerken?
Zaaien jullie het in of zijn Wij het die zaaien?
Als Wij wilden maakten Wij het tot gruis. Dan zouden jullie verbijsterd staan te kijken:
"Wij zijn met schulden beladen.
Nee, ons is alles ontroofd."
Hoe zien jullie het water dan dat jullie drinken?
Hebben jullie het uit de wolken neer laten komen of hebben Wij het neer laten dalen?
Als Wij wilden hadden Wij het pekelig gemaakt; waarom betuigen jullie dan geen dank?
Hoe zien jullie het vuur dan dat jullie ontsteken?
Hebben jullie de bomen ervoor laten ontstaan of hebben Wij ze laten ontstaan?
Wij hebben het als een vermaning gemaakt en voor de woestijnbewoners als iets om te gebruiken.
Prijs dan de geweldige naam van jouw Heer.
Niet dan, Ik zweer bij het neervallen van de sterren --
en dat is een geweldige eed, als jullie dat maar wisten --
dat het werkelijk een voortreffelijke Koran is
in een goedbewaard boek
dat slechts zij die rein gemaakt zijn zullen aanraken:
Een neerzending door de Heer van de wereldbewoners.
Is het dan over dit bericht dat jullie toegeeflijk zijn?
Maar jullie maken het tot jullie dagelijkse kost het te loochenen.
Waarom [brengen jullie de levensadem] wanneer hij de keel bereikt niet [terug],
terwijl jullie op die tijd toekijken?
Maar Wij zijn dichter bij hem dan jullie. Jullie zien het echter niet.
Waarom, als jullie niet geoordeeld zullen worden,
brengen jullie hem dan niet terug, als jullie gelijk hebben?
En als hij behoort tot hen die in de nabijheid van God zijn gebracht,
dan zijn er een koele bries, welriekende planten en een tuin van gelukzaligheid.
En als hij behoort tot hen die rechts staan,
dan is er "vrede zij met jou" van hen die rechts staan.
En als hij behoort tot de dwalende loochenaars,
dan is er een gastverblijf in gloeiend water
en gebraden worden in het hellevuur.
Dit is de vaststaande waarheid.
Prijs dan de geweldige naam van jouw Heer.
