N[oen]. Bij de pen en wat zij neerschrijven.
Jij bent door Gods genade geen bezetene.
Er is voor jou een ononderbroken loon
en jij bent hoogstaand van karakter.
Jij zult inzien en zij zullen inzien
wie van jullie de verdwaasde is.
Jouw Heer kent wie van Zijn weg afdwaalt het best en Hij kent hen die het goede pad volgen het best.
Geef aan de loochenaars geen gehoor.
Zij zouden graag willen dat jij toegeeflijk was dan zouden zij ook toegeeflijk zijn.
Geef aan geen enkele verachtelijke edenzweerder gehoor,
een met roddel rondlopende lasteraar,
een zondige overtreder die het goede belet,
een bruut en bovendien een indringer,
ook al heeft hij bezit en zonen.
Wanneer hem Onze tekenen worden voorgelezen, zegt hij: "Fabels van hen die er eertijds waren."
Wij zullen hem brandmerken op zijn snoet.
Wij hebben hen op de proef gesteld zoals Wij de bezitters van de tuin op de proef gesteld hebben toen zij zwoeren: "In de morgen zullen wij hem afoogsten!"
zonder een voorbehoud te maken.
Toen ging er een nachtelijke bezoeking van jouw Heer rond, terwijl zij sliepen,
en 's morgens was hij als afgeoogst.
Toen riepen zij 's morgens tegen elkaar:
"Gaat vroeg naar jullie akker als jullie willen afoogsten."
En zij gingen op weg terwijl zij onder elkaar fluisterden:
"Vandaag zal er geen behoeftige bij jullie binnenkomen."
En zij waren vroeg weggegaan met de bedoeling daartoe in staat te zijn.
Maar toen zij het zagen zeiden zij: "Wij zijn verdwaald.
Nee, wij zijn beroofd!"
De evenwichtigste onder hen zei: "Had ik het jullie niet gezegd? Als jullie [God] maar zouden prijzen."
Zij zeiden: "Onze Heer zij geprezen, wij waren onrechtplegers."
Toen gingen zij elkaar verwijten maken.
Zij zeiden: "Wee ons, wij waren onbeschaamd.
Misschien dat onze Heer ons iets beters ervoor in de plaats zal geven. Wij verlangen naar onze Heer."
Zo was de bestraffing, maar de bestraffing in het hiernamaals is nog erger. Als zij het maar wisten!
Maar de godvrezenden hebben bij hun Heer de tuinen van de gelukzaligheid.
Zullen Wij dan hen die zich [aan God] hebben overgegeven als de boosdoeners behandelen?
Wat is er met jullie? Hoe kunnen jullie oordelen?
Of hebben jullie een boek, waarin jullie kunnen studeren?
Daarin is zeker wat jullie verkiezen.
Of zijn Wij door eden die tot de opstandingsdag reiken aan jullie verplicht dat jullie zullen hebben wat jullie beslissen?
Vraag hun wie van hen dat beweert.
Of hebben zij [zogenaamd goddelijke] metgezellen? Dan moeten zij maar met hun [zogenaamd goddelijke] metgezellen komen, als zij gelijk hebben.
Op de dag dat hun de benen ontbloot worden en zij opgeroepen worden zich eerbiedig neer te buigen, maar het dan niet kunnen,
terwijl zij met hun deemoedige blikken met vernedering overdekt worden. Toch waren zij opgeroepen zich eerbiedig neer te buigen toen zij nog in veiligheid waren.
Laat Mij dan maar met hen die dit bericht loochenen; Wij zullen hen gaandeweg tot vernietiging brengen zonder dat zij het weten.
En Ik zal hun uitstel geven. Mijn list staat vast.
Of vraag jij hun loon, zodat zij met betalingsverplichtingen belast zijn?
Of is het verborgene bij hen zodat zij het kunnen opschrijven?
Volhard dus geduldig tot aan het oordeel van jouw Heer. En wees niet als hij die in de vis was toen hij vol ingehouden woede tot zijn Heer riep.
Als hem geen genade van zijn Heer bereikt had was hij, verafschuwd als hij was, op een onbegroeide plaats uitgeworpen.
Maar zijn Heer verhoorde hem en maakte hem tot een van de rechtschapenen.
Zij die ongelovig zijn laten jou met hun blikken bijna uitglijden, wanneer zij de vermaning horen en zij zeggen: "Hij is bezeten."
Toch is het niets anders dan een vermaning voor de wereldbewoners.
