De verwerkelijking!
Wat is de verwerkelijking?
En hoe zul jij te weten komen wat de verwerkelijking is?
De Thamoed en de 'Aad loochenden de catastrofe.
De Thamoed nu, zij werden door het grote geweld vernietigd.
Maar de 'Aad, zij werden door een gierende en razende wind vernietigd
die Hij hen zeven nachten en acht dagen ononderbroken liet ondergaan. En je zou de mensen er hebben kunnen zien liggen alsof zij ontwortelde, holle palmstronken waren.
Zie jij nog overblijfselen van hen?
Ook Fir'aun en wie er voor zijn tijd waren en de ondersteboven gekeerde steden begingen misstappen.
Zij waren ongehoorzaam aan de gezant van hun Heer, Toen greep Hij hen met een overweldigende greep.
Maar toen het water overstroomde droegen Wij jullie op het vaartuig
om het voor jullie tot een vermanende herinnering te maken en opdat een opmerkzaam oor het zou opmerken.
En wanneer er éénmaal op de bazuin geblazen wordt
en de aarde en de bergen opgepakt worden en in één klap vergruisd worden.
Op die dag komt het aanstaande
en barst de hemel, want op die dag is hij breekbaar.
En de engelen staan op zijn randen. En acht dragen op die dag de troon van jouw Heer boven zich.
Op die dag worden jullie voorgeleid en blijft niets van jullie verborgen.
Wie dan zijn boek in zijn rechterhand krijgt die zal zeggen: "Neemt en leest mijn boek maar voor.
Ik vermoedde immers dat ik mijn afrekening tegemoet kon zien."
Hij zal dan een tevreden leven leiden,
in een hooggelegen tuin,
met de af te plukken vruchten dichtbij.
"Eet en drinkt met genoegen [als beloning] voor wat jullie vroeger, in de dagen die voorbij zijn, gedaan hebben."
Maar wie zijn boek in zijn linkerhand krijgt die zal zeggen: "Wee mij, had ik mijn boek maar niet gekregen.
En had ik maar niet van mijn afrekening afgeweten.
Wee mij, was het maar het einde.
Mijn bezit heeft mij niet gebaat.
Mijn gezag ben ik kwijt."
"Grijpt hem en bindt hem.
En laat hem dan in het hellevuur braden.
Legt hem dan aan een ketting van zeventig ellen lang."
Hij geloofde immers niet in de geweldige God.
En hij drong er niet op aan de behoeftige voedsel te geven.
Vandaag heeft hij hier dus geen echte vriend
en ook geen voedsel, behalve pus
dat slechts door de zondaars gegeten wordt.
Niet dan? Ik zweer bij wat jullie doorzien
en wat jullie niet doorzien,
dat wat de gezant zegt voortreffelijk is.
Het zijn niet de woorden van een dichter. Hoe weinig geloven jullie!
Noch zijn het de woorden van een waarzegger. Hoe weinig laten jullie je vermanen!
Het is een neerzending van de Heer van de wereldbewoners.
En als hij over Ons enige uitspraken zelf bedacht had
hadden Wij hem bij de rechterarm gegrepen.
Dan hadden Wij hem de levensader doorgesneden.
Niet een van jullie had dat van hem kunnen afweren.
Het is een vermaning voor de godvrezenden.
Wij weten dat er onder jullie loochenaars zijn.
Het is een [reden tot] wroeging voor de ongelovigen.
En het is de vaststaande waarheid.
Prijs dan de geweldige naam van jouw Heer.
