Iemand vraagt naar een aanstaande bestraffing.
De ongelovigen hebben daartegen geen afweer.
Zij komt van God die de trappen beheert
waarlangs de engelen en de geest tot Hem opstijgen, op een dag die vijftigduizend jaren lang is.
Wees dus maar mooi geduldig en volhardend.
Zij zullen haar van verre zien.
En Wij zullen haar van dichtbij zien
op de dag dat de hemel als gesmolten metaal zal zijn
en de bergen als wol.
En geen boezemvriend zal naar een boezemvriend vragen.
Zij zullen elkaar te zien krijgen. De boosdoener zou zich op die dag graag van de bestraffing willen loskopen, met zijn zonen,
met zijn gezellin, met zijn broers,
met zijn familie die hem toevlucht verschaft
en met allen die er op de aarde zijn. En dat zou hem dan redden?
Zeker niet! Het is een laaiend vuur,
dat de hoofdhuid wegschroeit,
dat hem oproept die de rug toewendde en zich afkeerde,
die bijeenbracht en oppotte.
De mens is vreesachtig geschapen.
Wanneer hem het kwaad treft is hij terneergeslagen.
En wanneer hem het goede treft houdt hij het voor zich.
Alleen niet zij die de salaat verrichten,
die zich voortdurend aan hun salaat houden
en van wie er een rechtmatig aandeel in hun bezittingen is
voor de bedelaar en de onbemiddelde,
die geloven dat de oordeelsdag waar is,
die voor de bestraffing door hun Heer terugdeinzen --
de bestraffing door hun Heer, daar is niemand veilig voor --
en die hun schaamstreek kuis bewaren --
behalve bij hun echtgenotes of slavinnen waarover zij beschikken, dan valt hun niets te verwijten.
Maar zij die meer begeren, zij zijn het die overtreden --
die ook goed toezicht houden op hun onderpanden en hun verbintenis,
die hun getuigenis afleggen
en die zich aan hun salaat houden.
Zij zijn het die in tuinen worden geëerd.
Wat hebben zij die ongelovig zijn toch dat zij op jou toe rennen,
van rechts en van links, in groepen?
Begeert dan iedere man van hen een tuin van gelukzaligheid binnen te gaan?
Welnee, zij weten toch waarvan Wij hen geschapen hebben.
Niet dan? Ik zweer bij de Heer van de oostkanten en de westkanten dat Wij in staat zijn
om hen door iets beters te vervangen en niemand kan Ons voor zijn.
Laat hen maar kletsen en schertsen totdat zij hun dag tegenkomen die hun wordt aangezegd,
de dag waarop zij snel uit de graven tevoorschijn komen alsof zij zich naar hun afgod haasten,
terwijl zij met hun deemoedige blikken met vernedering overdekt worden. Dat is de dag die hun was aangezegd.
