Wij hebben Noeh naar zijn volk gezonden: "Waarschuw jouw volk voordat een pijnlijke bestraffing tot hen komt."
Hij zei: "Mijn volk! Ik ben voor jullie een duidelijke waarschuwer
dat jullie God moeten dienen, Hem moeten vrezen en mij moeten gehoorzamen.
Dan zal Hij voor zonden van jullie vergeving schenken en jullie uitstel verlenen tot een vastgestelde termijn. Maar Gods termijn wordt niet uitgesteld wanneer hij komt, als jullie dat maar wisten."
Hij zei: "Mijn Heer, ik heb mijn volk nacht en dag opgeroepen,
maar mijn oproep heeft hen alleen maar meer laten vluchten.
En telkens als ik hen opriep, opdat U hun zou vergeven, stopten zij hun vingers in hun oren, bedekten zich met hun kleren en bleven stijfkoppig en hoogmoedig.
Toen riep ik hen in het openbaar op.
Toen sprak ik openlijk en in het diepste geheim met hen.
En ik zei: 'Vraagt jullie Heer om vergeving; Hij is vergevend.
Hij zal dan de hemel in overvloed over jullie laten regenen,
jullie met bezittingen en zonen versterken, tuinen voor jullie maken en rivieren voor jullie maken.
Wat is er met jullie dat jullie van God geen waardigheid verwachten?
Hij heeft jullie toch in fasen geschapen.
Zien jullie dan niet hoe God zeven hemelen in lagen geschapen heeft?
En dat Hij daarin de maan tot een licht heeft gemaakt en dat Hij de zon tot een heldere lamp heeft gemaakt?
God heeft jullie toch uit de aarde laten ontstaan.
Daarna zal Hij jullie in haar terug laten keren en jullie dan opnieuw tevoorschijn brengen.
En God heeft de aarde voor jullie tot een uitgelegd tapijt gemaakt,
opdat jullie er wegen en passen begaan kunnen.?"
Noeh zei: "Mijn Heer, zij gehoorzamen mij niet, maar zij volgen iemand wiens bezit en kinderen hem alleen maar meer verlies laten lijden.
En zij hebben grote listen beraamd
en zij zeiden: 'Verlaat jullie goden niet. Verlaat Wadd niet, noch Soewaa', noch Jaghoeth, Ja'oek en Nasr.:
En zij hebben velen tot dwaling gebracht. Laat dan de onrechtplegers alleen maar meer dwalen."
Vanwege hun zonden werden zij verdronken en toen een vuur binnengebracht en zij vonden buiten God om voor zich geen helpers.
En Noeh zei: "Mijn Heer, laat niet een van de ongelovigen op de aarde blijven wonen.
Immers, als U hen laat zullen zij Uw dienaren tot dwaling brengen en alleen maar overtreders en ondankbaren voortbrengen.
Mijn Heer, vergeef mij en mijn ouders en wie mijn huis als gelovige binnenkomen, en de gelovige mannen en vrouwen. En laat de ongelovigen alleen maar meer vernietigd worden."
