O jij ommantelde!
Sta op en waarschuw.
Jouw Heer, verheerlijk Hem.
Jouw kleren, reinig ze.
De gruwel, vermijd die.
Doe niet wel om meer te krijgen.
En op jouw Heer, wacht geduldig.
Wanneer dan op de hoorn geblazen wordt,
dat is dan op die dag een moeilijke dag,
voor de ongelovigen niet gemakkelijk.
En laat Mij maar met hen die Ik alleen geschapen heb
en aan wie Ik uitgestrekt bezit gegeven heb
en aanwezige zonen.
En Ik had voor hem een goede plaats bereid,
maar dan verlangt hij van Mij nog meer!
Welnee, want hij was tegen Onze tekenen weerspannig.
Ik zal hem ondraaglijke kwelling opleggen.
Hij dacht en wikte.
Doodvallen kan hij, hoe hij wikte.
En nog eens doodvallen kan hij, hoe hij wikte.
Toen keek hij.
Toen fronste hij en grijnsde.
Toen keerde hij de rug toe en was hoogmoedig.
En hij zei: "Dit is slechts toverij die wordt doorverteld;
dit zijn slechts de woorden van een mens."
Ik zal hem in de hellehitte laten braden.
En hoe zul jij te weten komen wat de hellehitte is?
Zij laat niets over en zij laat niets achter.
Zij verzengt de huid.
Negentien hebben er opzicht over haar.
Wij hebben slechts engelen als vuurwachters aangesteld en Wij hebben hun aantal voor hen die ongelovig zijn alleen maar tot een verzoeking gemaakt. Ook opdat zij aan wie het boek gegeven is overtuigd worden, opdat zij die geloven hun geloof nog vermeerderen, opdat zij aan wie het boek gegeven is en zij die geloven niet twijfelen en opdat zij die in hun harten een ziekte hebben en de ongelovigen zullen zeggen: "Wat bedoelt God bijvoorbeeld hiermee?" Zo brengt God wie Hij wil tot dwaling en brengt Hij wie Hij wil op het goede pad. En slechts Hij kent de troepenmachten van jouw Heer. Het is slechts een vermaning voor de mensen.
Nee toch! Bij de maan!
Bij de nacht wanneer hij de rug toekeert!
Bij de morgen wanneer hij gloort!
Het is een van de grootste [rampen]!
Als een waarschuwing voor de mensen,
voor wie er uit jullie midden vooruit willen komen of achterblijven.
Iedere persoon is aansprakelijk voor wat hij begaan heeft,
behalve zij die rechts staan.
In tuinen doen zij bij elkaar navraag
naar de boosdoeners.
"Wat heeft jullie de hellehitte binnengevoerd?"
Zij zullen zeggen: "Wij hebben niet bij hen behoord die de salaat baden,
wij hebben geen voedsel aan de behoeftige gegeven,
wij hebben meegekletst met hen die kletsen
en wij hebben de oordeelsdag geloochend
totdat de zekerheid [van de dood] tot ons kwam."
Maar de voorspraak van de bemiddelaars zal voor hen geen nut hebben.
Wat is er dan met hen dat zij zich van de vermaning afwenden?
Alsof zij opgeschrikte ezels zijn
die voor een leeuw vluchten.
Maar toch wil een ieder van hen dat hem opengeslagen bladen gegeven worden.
Ja zeker! Maar zij zijn niet bang voor het hiernamaals.
Ja zeker! Het is een vermaning.
En wie wil denkt daaraan.
Maar zij denken er slechts aan als God het wil. Hem komt het toe gevreesd te worden en Hem komt het toe te vergeven.
