Is er niet een tijdsperiode geweest dat de mens niets noemenswaards was?
Wij hebben de mens uit een druppel geschapen, uit een mengsel om hem te toetsen. En Wij hebben hem horend en ziend gemaakt.
Wij hebben hem de goede weg gewezen, of hij nu dankbaar of ondankbaar is.
Voor de ongelovigen hebben Wij kettingen, halsketenen en een vuurgloed klaargemaakt.
Maar de vromen zullen drinken uit een beker die met kamfer is bijgemengd
uit een bron waaruit Gods dienaren drinken en die zij rijkelijk uit de aarde laten ontspringen.
Zij vervullen hun geloften en zijn bang voor een dag waarvan het kwaad om zich heen grijpt.
En zij geven, hoe lief zij het ook hebben, voedsel aan behoeftige, wees en gevangene.
"Wij geven jullie voedsel ter wille van God; Wij wensen van jullie geen loon of dank.
Wij vrezen van Onze Heer een angstaanjagende en vreeswekkende dag."
Maar God beschermt hen voor het kwaad van die dag en maakt hen stralend en blij.
En Hij beloont hen, omdat zij geduldig hebben volhard, met een tuin en met zijde.
Daarin liggen zij achterovergeleund op ligbanken terwijl zij er geen zon en geen kou zien.
De schaduwen zullen er dichtbij zijn en de vruchten hangen er voor het grijpen.
Een kelk van zilver wordt bij hen rondgegeven en bekers die van kristal zijn,
van zilverwit kristal, die zij precies vol hebben geschonken.
En daar krijgen zij uit een beker te drinken waarin gember is bijgemengd,
uit een bron daar, die Salsabiel heet. *
En bij hen gaan altijd jong blijvende jongelingen rond. Wanneer jij hen ziet denk je dat zij rondgestrooide parels zijn.
En wanneer jij het ziet dan zie jij gelukzaligheid en een grote heerschappij.
Zij hebben kleren van groene zijde en brokaat aangetrokken en dragen armbanden van zilver en hun Heer geeft hun zuivere drank te drinken.
"Dit is als beloning voor jullie en jullie worden bedankt voor wat jullie hebben nagestreefd."
Wij hebben de Koran werkelijk tot jou neergezonden.
Wacht dus geduldig het oordeel van jouw Heer af en gehoorzaam van hen geen zondaar of een ongelovige.
En gedenk de naam van jouw Heer 's ochtends en 's avonds.
En een deel van de nacht, buig je dan eerbiedig voor Hem neer en prijs Hem de nacht lang.
Dezen hier beminnen het snel voorbijgaande en veronachtzamen een zware dag.
Wij hebben hen geschapen en hun kracht gegeven en wanneer Wij willen vervangen Wij hen door gelijksoortigen.
Dit is een vermaning en wie wil slaat de weg naar zijn Heer in.
Maar jullie willen het slechts als God het wil. God is wetend en wijs.
Hij laat wie Hij wil in Zijn barmhartigheid binnengaan. En de onrechtplegers, voor hen heeft Hij een pijnlijke bestraffing klaargemaakt.
