Bij de achtereenvolgens losgelatenen!
En de er op los stormenden!
En de wijd verspreidenden!
En de duidelijk onderscheidenden!
En de vermaning brengenden,
ter verontschuldiging of ter waarschuwing!
Wat jullie is aangezegd gebeurt.
Wanneer dan de sterren worden uitgewist.
En wanneer de hemel wordt gesplitst.
En wanneer de bergen worden verstrooid.
En wanneer voor de gezanten de tijd is bepaald,
voor welke dag de termijn is vastgesteld,
voor de dag van de schifting.
En hoe zul jij te weten komen wat de dag van de schifting is?
Wee op die dag de loochenaars!
Hebben Wij hen die er eertijds waren niet vernietigd?
Maar dan laten Wij de lateren hen volgen.
Zo doen Wij met de boosdoeners.
Wee op die dag de loochenaars!
Hebben Wij uit verachtelijk water niet jullie geschapen,
die Wij toen in een solide verblijfplaats legden,
tot een vastgestelde duur?
Wij hebben die bepaald en een voortreffelijke bepaler zijn Wij.
Wee op die dag de loochenaars!
Hebben Wij de aarde niet gemaakt voor het opnemen
van levenden en doden?
En Wij hebben stevige hoog uitstekende bergen op haar gemaakt en jullie fris water te drinken gegeven.
Wee op die dag de loochenaars!
"Gaat op weg naar wat jullie altijd loochenden.
Gaat op weg naar een schaduw van drie takken,
die geen schaduw geeft en die niet tegen de vuurgloed helpt."
Hij schiet vonken torenhoog,
alsof het gele kamelen waren.
Wee op die dag de loochenaars!
Dit is de dag waarop zij niet spreken.
En het wordt hun niet toegestaan zich te verontschuldigen.
Wee op die dag de loochenaars!
"Dit is de dag van de schifting waarop wij jullie en hen die er eertijds waren bijeenbrengen.
En als jullie nog een list hebben, gebruikt die dan tegen Mij."
Wee op die dag de loochenaars!
Maar de godvrezenden zijn in schaduwen en bij bronnen
en bij vruchten die zij maar verlangen.
"Eet en drinkt met genoegen [als beloning] voor wat jullie gedaan hebben."
Zo belonen Wij hen die goed doen.
Wee op die dag de loochenaars!
"Eet en geniet nog even, want jullie zijn boosdoeners."
Wee op die dag de loochenaars!
En wanneer tot hen gezegd wordt: "Buigt" dan kunnen zij niet buigen.
Wee op die dag de loochenaars!
Aan welk bericht zullen zij dan hierna nog geloven?
