Waarover ondervragen zij elkaar?
Over de geweldige mededeling
waarover zij het oneens zijn.
Nee toch, zij zullen het weten!
Nog eens, nee toch, zij zullen het weten!
Hebben Wij niet de aarde tot een wiegebed gemaakt
en de bergen tot tentpinnen?
Wij hebben jullie in paren geschapen.
Wij hebben jullie slaap gemaakt om uit te rusten.
Wij hebben de nacht gemaakt als een omhulling.
Wij hebben de dag gemaakt voor de levensbehoeften.
Wij hebben boven jullie zeven hechte [hemelen] gebouwd.
Wij hebben een schitterende lamp gemaakt.
En Wij hebben uit de regenwolken water in stromen laten neerdalen
om daarmee graan en planten voort te brengen
en dichtbegroeide tuinen.
De dag van de schifting is een afgesproken tijd,
de dag waarop op de bazuin geblazen wordt. Dan zullen jullie in groepen komen
en wordt de hemel geopend en hij is een en al poorten.
En de bergen worden in beweging gezet en zijn als een luchtspiegeling.
En de hel is een hinderlaag,
waar de onbeschaamden naar terugkeren,
waar zij voortdurend zullen blijven.
Zij zullen daarin noch koelte noch iets om te drinken proeven,
maar gloeiend water en etter,
als een passende vergelding.
Zij verwachtten geen afrekening
en zij loochenden Onze tekenen herhaaldelijk.
En alles hebben Wij opgesomd in een boek.
Proeft dan; jullie bestraffing wordt alleen maar erger.
Maar voor de godvrezenden is er een triomf,
boomgaarden en wijnstokken,
rondborstige gezellinnen die even oud zijn
en een vol gevulde beker.
Zij horen daar geen geklets en geen loochening.
Als beloning van jouw Heer, als gift en als afrekening
van de Heer van de hemelen en de aarde en wat er tussen beide is, de Erbarmer, die zij niet kunnen tegenspreken
op de dag dat de geest en de engelen in een rij staan. Spreken zullen slechts zij aan wie de Erbarmer het toestaat en die zeggen wat juist is.
Dat is de dag van de waarheid. Wie wil begeeft zich op de terugweg naar zijn Heer.
Wij hebben jullie gewaarschuwd voor een nabije bestraffing op de dag dat de mens kijkt naar wat zijn handen vroeger gedaan hebben en waarop de ongelovige zegt: "O wee, was ik maar stof!"
