Bij de heftige losrukkers!
Bij de vlugge uittrekkers!
Bij de zwevende zwevers!
En bij de snelle voortspoeders!
En bij hen die een bevel uitvoeren!
Op de dag dat de bevende zal beven,
waar de volgende direct achteraan komt;
harten zullen op die dag bonzen,
hun ogen zijn neergeslagen.
Zij zullen zeggen: "Worden wij echt in onze vroegere toestand teruggebracht?
Ook als wij vermolmde beenderen zijn geworden?"
Zij zeggen: "Dat is dan een terugkeer met verlies!"
Dan klinkt slechts één afschrikkende kreet
en dan staan zij al op het aardoppervlak.
Is het verhaal van Moesa tot jou gekomen?
Toen zijn Heer in de geheiligde vallei Toewa tot hem riep:
"Ga heen naar Fir'aun -- hij is onbeschaamd --
en zeg: 'Zou jij je niet willen louteren?
Dan zal ik jou naar mijn Heer leiden zodat jij [Hem] zult vrezen.?"
Toen liet hij hem het grootste teken zien.
Maar hij loochende het en was weerspannig.
Toen keerde hij het snel de rug toe.
En hij riep een bijeenkomst samen en deed een afkondiging;
hij zei: "Ik ben jullie hoogste heer."
Toen greep God hem door aan hem de straf van het hiernamaals en die van het tegenwoordige bestaan te voltrekken.
Daarin is een les voor wie vreest.
Zijn jullie moeilijker te scheppen of de hemel die Hij gebouwd heeft?
Hij heeft het dak ervan omhoog geheven en heeft hem gefatsoeneerd.
Hij heeft de nacht ervan donker gemaakt en het heldere daglicht ervan tevoorschijn gebracht.
En de aarde spreidde Hij daarna uit.
Hij bracht haar water en haar weiden tevoorschijn
en de bergen heeft hij stevig aangebracht,
als vruchtgebruik voor jullie en jullie vee.
En wanneer dan de overstelpende catastrofe komt,
op de dag dat de mens zich herinnert wat hij heeft nagejaagd,
en het hellevuur onthuld wordt voor wie zien kan,
dan zal voor wie onbeschaamd was
en het tegenwoordige leven verkoos
het hellevuur de verblijfplaats zijn.
Maar dan zal voor wie vreesde om voor zijn Heer te staan en zich zijn persoonlijke neigingen ontzegde
de tuin de verblijfplaats zijn.
Zij vragen jou naar het uur, voor wanneer het is vastgesteld.
Hoe kun jij dat nu noemen?
De uiteindelijke kennis berust bij jouw Heer.
Jij bent slechts een waarschuwer voor wie er bang voor zijn.
En op de dag dat zij het zien zal het zijn alsof het voor hen niet langer dan een avond of de morgen erna geduurd heeft.
