Клянусь непреложно Днём воскресения, являющимся непререкаемой истиной, [[Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного! Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 40 айатов. В этой Священной суре речь идёт о воскрешении людей и расчёте с ними, о Дне воскресения и его ужасах. Потом сура успокаивает посланника - да благословит его Аллах и приветствует! - тем, что Коран запечатлён в его сердце. В суре содержится предостережение тем, которые любят эту преходящую жизнь и пренебрегают жизнью будущей. Сура сравнивает сияющие лица верующих с омрачёнными лицами неверных. В ней также рассказывается о состоянии умирающего в предсмертный миг и о том, как он небрежно исполнял свои религиозные обязанности, словно думал, что никогда не будет расплаты с ним и он не будет отвечать за свои деяния. В конце суры приведены доказательства того, что люди должны верить в воскресение.]]
и душой, упрекающей самое себя за прегрешения и небрежное исполнение религиозных обязанностей, что вы будете воскрешены, когда будут собраны ваши разбросанные кости.
Неужели человек - после того, как Мы сотворили его из небытия, - думает, что Мы не соберём его разбросанные истлевшие кости?!
Да, Мы соберём их. Мы же способны восстановить даже его пальцы, собрав самые мелкие их суставы. Если это так, то собрать большие кости его тела Нам будет легко.
Неужели человек отрицает воскрешение, желая продолжать распутничать все остальные дни своей жизни?!
Он спрашивает, считая невозможным Судный час: "Когда настанет День воскресения?"
В тот День, когда закатятся глаза от ужаса и удивления
и затмится луна,
и объединятся солнце и луна, восходя с запада,
человек спросит: "Куда же бежать, чтобы спастись от наказания?!"
Нет же! Не ищи, о человек, укрытия от наказания.
Нет для тебя спасения, кроме как у Аллаха - твоего Господа, который решит: кого ввести в рай, а кого ввергнуть в адский огонь.
В тот День возвестят человеку о том, что он совершил при жизни и позже (т.е. если он при жизни совершал благие или нечестивые деяния, а другие люди, после его смерти, следуя за ним и подражая ему, совершали подобные деяния).
Ведь человек (в День воскресения) будет свидетельствовать о том, что он совершил или не исполнил.
И даже если он постарается найти себе оправдание, то он не сможет избавиться от этого свидетельства.
Не повторяй, о Мухаммад, (за Джибрилом) Коран во время Откровения, желая быстро читать и выучить его наизусть.
Поистине, запечатлеть его в твоём сердце и утвердить его на твоих устах (чтобы ты наизусть выучил его) - Наше дело.
Когда Наш посланец читает Коран тебе, следуй за его чтением, внимательно слушая его.
Потом на Нас лежит разъяснение того, что недоступно тебе из мыслей Корана и его установлений.
Остерегитесь отрицать воскресение, ведь оно - истина. Но нет, вы любите преходящую земную жизнь с её мирскими благами
и пренебрегаете будущей жизнью с её блаженством.
В тот День у одних людей лица будут сияющими, счастливыми
и будут смотреть на своего Господа, как подобает Ему.
У других же лица будут угрюмыми, мрачными.
Они ожидают, что их постигнет страшная беда, сокрушающая позвонки хребта.
Но нет! Остерегайтесь любви к этой жизни, которую покинете, когда душа дойдёт до гортани,
и присутствующие при умирающем спросят друг друга: "Нет ли заклинателя, чтобы заговорить его от смерти?"
И поймёт умирающий, что он скоро умрёт и покинет земную жизнь, которую любил, и станет ему неимоверно тяжко;
и когда сойдётся голень с голенью при извлечении души,
к твоему Господу будет в тот День возвращение, а в День Воскресения их или введут в рай, или ввергнут в адский огонь.
Человек отрицал воскресение и не уверовал ни в посланника, ни в Коран, не совершал предписанную молитву,
считал Коран ложью, отвернулся от веры,
затем он вернулся к своей семье, гордясь (этим).
Гибель тебе, о отрицающий (воскресение и Коран), гибель,
и ещё раз вечная гибель тебе, гибель!
Неужели человек, который отрицает воскресение, думает, что он будет оставлен без присмотра наслаждаться своей жизнью, а потом умрёт и не будет воскрешён для расплаты за свои деяния?!
Неужели человек не был излившейся каплей жидкости, которой было предопределено попасть в матку,
потом она превратилась в сгусток крови, и Аллах создал его наилучшим образом, придав ему совершенный облик,
и сделал из него пару: мужчину и женщину?!
Неужели этот Творец, который создал всё это, не может воскресить мёртвых, собрав их кости?!
