Клянусь айатами, ниспосланными Мухаммаду и переданными ему Джибрилом для добра и блага! [[Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного! Эта сура ниспослана в Мекке. Она состоит из 50 айатов. Самым главным в этой Священной суре является рассказ о воскрешении (после смерти), о Дне воскресения, приведение доказательств того, что воскресение непременно настанет, предостережение тому, кто отрицает воскресение и Судный день, десятикратное заклинание его гибелью, устрашение его уготовленными ему унижением и наказанием и добрая весть богобоязненным о том, что им уготованы благодать и блаженство. Сура завершается тем, что неверным, которые не уверовали в Коран, уготована гибель.]]
Клянусь непобедимыми айатами,
уничтожающими целиком все ложные религии!
И клянусь айатами, широко распространяющими мудрость и наставление на прямой путь в сердца обитателей миров и ясно различающими истину от лжи.
И клянусь айатами, передающими полезное наставление людям в увещевание,
чтобы не было у людей оправдывающего их неверие повода.
Поистине, День воскресения, обещанный вам, непременно настанет!
Когда звёзды будут уничтожены и померкнет их сияние,
и когда небо расколется,
и когда горы обрушатся, и ветры развеют их,
и когда посланникам будет определён срок, чтобы они свидетельствовали о деяниях своих общин,-
до какого времени будут отсрочены эти великие дела?
До Дня различения между людьми.
И откуда тебе знать, что такое День различения?
В тот День будет вечная гибель отрицающим то, что им обещано посланниками.
Разве Мы не погубили прежние народы, отрицавшие (своих посланников)?
Потом, вслед за ними, за подобные дела Мы уничтожили последующие народы,
и такая же кара будет всем, кто совершает грехи и не верует в Аллаха.
Гибель в тот День отрицающим то, что Мы им обещали!
Разве Мы не создали вас из презренной воды, т.е. из капли семени,
которую поместили в прочном месте,
где создаём, облекаем в форму и оставляем до определённого Аллахом и известного Ему срока?
И Мы смогли создать его наилучшим образом, и придать ему облик, и вывести на свет. И как прекрасно Мы создали его и определили это!
И гибель в тот День, отрицающим милость Аллаха в сотворении человека и предопределении!
Разве Мы не населили землю
несметным количеством живых существ и не поместили внутри её несметное количество мёртвых,
и не утвердили на ней высокие, прочные горы, и не напоили вас приятной, вкусной, свежей водой?
Гибель в тот День отрицающим эти милости!
В День различения скажут неверным: "Ступайте к адскому огню, который вы отрицали.
Ступайте к жаре огнедышащего адского дыма, извергающегося тремя столбами.
Нет тени от жары этого Дня и не убавится ничего от жары пламени.
Ведь адский огонь низвергает искры величиной с огромный дворец,
подобные желтовато-чёрным верблюдицам.
Гибель в этот День отрицающим, что адский огонь действительно таков!
То, что рассказано вам, несомненно, настанет в тот День, когда они не скажут ничего в свою пользу и им не будет разрешено говорить,
и они не смогут извиниться, поскольку у них нет оправданий.
Гибель в тот День отрицающим его!
Это - День разделения последователей истины от последователей лжи и воздаяния каждому по заслугам. Мы собрали вас, о отрицающие Мухаммада, и подобных вам из прежних народов, отрицавших своих посланников.
Если вы обладаете хитростью избавиться от наказания, то ухитритесь спастись от Моего наказания.
Гибель в тот День отрицающим то, чем пригрозил им Аллах!
Поистине, богобоязненные, которые страшились наказания Аллаха, будут под сенью тенистых деревьев среди источников
и вкусных плодов, которыми они будут наслаждаться.
Им скажут в знак почтения и приветствия: "Ешьте и пейте во здравие. Это вам за благочестивые деяния, которые вы совершили в земной жизни".
Поистине, Мы даём такую награду добродеющим!
Гибель в тот День отрицающим рай!
Неверным скажут: "Ешьте и наслаждайтесь преходящими мирскими благами, пока вас не постигнет смерть. Поистине, вы - грешники, потому что вы придавали Аллаху сотоварищей".
Гибель в тот День отрицающим милости Аллаха к ним!
Когда им говорят: "Совершайте молитву, поклоняясь Аллаху покорно!" - они не покоряются , а упорствуют в своей гордыне.
Гибель в тот День отрицающим то, что запретил Аллах, и то, что приказал.
В какое же Писание и в какие слова после Корана они уверуют, если не уверовали в Коран, несмотря на то, что он - чудо, ниспосланное с Неба?!
