Он изменился в лице, нахмурился и отвернулся, [[Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного! Эта сура ниспослана в Мекке Она состоит из 42 айатов. Она начинается с упрёка в адрес пророка - да благословит его Аллах и приветствует! - за то, что он отвернулся от ибн умм Мактума, когда тот пришёл к пророку с просьбой - научить его божественным знаниям и руководству, ведущему к прямому пути Аллаха. В это время пророк - да благословит его Аллах и приветствует! - был занят разговором с группой знатных курайшитов, которых он призывал к исламу, надеясь, что они ответят на его призыв, а это, в свою очередь, побудит многих людей принять ислам. Далее в этой суре Аллах напоминает человеку о Своих милостях к нему с того момента, как Он сотворил его, и до того времени, как Он воскресит его. В конце суры речь идёт о Дне воскресения. В ней указано, что люди в этот День разделятся на радостных верующих, весёлых, с сияющими от счастья лицами, и неверных нечестивцев.]]
потому что к нему пришёл слепой спрашивать о его религии.
Откуда тебе знать, может быть, этот слепой очистится от грехов благодаря тому, чему научится и узнает от тебя о религии,
или он запомнит твоё наставление, и оно поможет ему,
А тому, кто не верил в Аллаха, полагаясь на своё могущество и имущество,
ты уделяешь много внимания, стараясь, чтобы он услышал твой призыв к вере.
В чём будет твоя вина, если он не очистится от грехов верой?
А от того, кто поспешил прийти к тебе, желая знать Божью Истину и руководство, ведущее к прямому пути,
страшась Аллаха,
ты отворачиваешься и пренебрегаешь им.
Поистине, эти айаты - назидание.
Тот, кто желает, пусть для него назиданием будет Коран, из которого он извлекает уроки.
Коран - в Священных свитках у Аллаха,
почитаемых, вознесённых, пречистых от скверны и совершенных,
переписанных руками ангелов, которых Аллах сделал посланцами к Своим посланникам,
благородных и благодеющих.
Да погибнет человек, упорствующий в своём неверии, несмотря на то, что Аллах оказал ему множество благодеяний!
Не помнит ли он из чего создал его Аллах?!
Из презренной капли семени Аллах начал сотворение человека и определил периоды его развития (в чреве матери).
Потом облегчил и указал ему путь к вере и возвестил ему о ней.
Затем умертвил и почтил его, определив ему могилу для захоронения.
Потом, когда Аллах пожелает, Он воскресит его после смерти.
Истинно, что человек, несмотря на то, что жил долго в земной жизни, не выполнил того, что Аллах повелел ему: он не верил в Аллаха и не повиновался Ему.
Пусть человек поразмыслит о своей пище, - как Мы устроили её для него, наделили ею, чтобы он легко получал пропитание.
Мы низвели с неба обильные ливни,
и Мы потом рассекли землю трещинами для растений,
и Мы взрастили на ней злаки, чтобы люди питались и сберегали зерно,
и виноград, и съедобные травы, которые можно есть свежими,
и вкусные маслины, и плодоносные пальмы,
и сады с густыми ветвистыми деревьями,
и фруктовые плоды, которыми он наслаждается, и травы, которыми кормятся животные.
Мы выращиваем всё это на пользу вам и вашим животным.
Когда раздастся оглушительный трубный глас - примета Судного часа,
в тот День человек убежит от своего брата,
от своей матери, от своего отца,
от своей жены и от своих детей.
В тот День каждый человек будет заботиться только о себе.
В тот День одни лица будут светлыми,
сияющими от счастья благодаря милости Аллаха и в предвкушении рая,
другие же лица будут запылёнными и печальными,
будут покрыты мраком и чернотой.
Это будут лица неверных нечестивцев, которые не обращали внимания на свои грехи.
