Клянусь солнцем, его сиянием, восходом и пышущим от него жаром, [[Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного! Эта сура была ниспослана в Мекке. Она состоит из 15 айатов. В начале суры Аллах Всевышний поклялся многими Своими великими творениями, доказывающими беспредельное могущество Аллаха Всевышнего и Его единство, что тот, кто очистил свою душу от грехов верой и повиновением Аллаху, преуспеет, а тот, кто погубил душу свою неверием и совершением грехов, потерпит убыток. Аллах приводит в пример самудитов - народ Салиха, рассказав о том, что постигло их, чтобы это было назиданием и поучением всем, кто упорствует, считая посланника лжецом. Ведь когда самудиты сочли своего посланника лжецом и подрезали сухожилия у верблюдицы, Аллах погубил их всех, не опасаясь последствий их гибели и того, что постигло их, поскольку Он не отвечает за Свои деяния ни перед кем. Он подверг их заслуженному наказанию.]]
и луной, которая восходит вслед за солнцем, после его заката, и освещает темноту,
и днём, который делает солнце ярким, ничем не омрачённым,
и ночью, которая покрывает солнце и закрывает его свет,
и небом, и Великим, Всемогущим, который наилучшим образом вознёс и воздвиг его,
и землёй, и Великим, Всемогущим, который распростёр её во все стороны, сделав её пригодной для жизни,
и душой, и Тем, кто её сотворил совершенной, наделив её силой и разными способностями.
Он разъяснил ей, что такое добро и что такое зло, и наделил её способностью совершать из них то, что она пожелает.
Поистине, преуспел тот, кто очищал её повиновением Аллаху и совершением благочестивых деяний.
А тот, кто оскудил свою душу, не будучи добродетельным, и погубил в ней способность вершить добро, несомненно, потерпел убыток.
Самудиты из-за своего своеволия и несправедливости сочли своего пророка лжецом,
когда самый недостойный из них встал, намереваясь подрезать поджилки верблюдице.
Тогда посланник Аллаха Салих сказал им: "Пусть верблюдица Аллаха пасётся на земле Аллаха, и остерегайтесь отгонять её от водопоя в назначенный для неё день".
Они считали своего посланника лжецом. Они не верили его обещаниям о наказании и подрезали поджилки верблюдице. Тогда за этот грех Аллах разрушил их селение и стёр его с лица земли.
И Он не страшился последствий этого наказания, поскольку оно является справедливым воздаянием за то, что они совершили.
