Gerçekleşecek olan;
(Evet) nedir o gerçekleşecek olan?
Gerçekleşecek olanın (kıyametin) ne olduğunu sen nereden bileceksin?
Semud ve Ad kavimleri, kapılarını çalacak felaketi (kıyameti) yalan saymışlardı.
Semud'a gelince: Onlar pek zorlu (bir sarsıntı) ile helak edildiler.
Ad kavmi ise, uğultulu, kasıp kavuran bir fırtına ile mahvedildiler.
Allah onu, ardarda yedi gece, sekiz gün onların üzerine musallat etti. Öyle ki (eğer orada olsaydın), o kavmi, içi boş hurma kütükleri gibi oracıkta yere serilmiş halde görürdün.
Şimdi onlardan arda kalan bir şey görüyor musun?
Firavun, ondan öncekiler ve altı üstüne getirilen beldeler halkı (Lut kavmi) hep o günahı (şirki) işlediler.
Böylece Rablerinin peygamberlerine karşı geldiler, O da onları pek şiddetli bir şekilde yakalayıverdi.
Şüphesiz, su bastığı vakit sizi gemide biz taşıdık;
Onu sizin için bir ibret ve öğüt yapalım ve belleyici kulaklar onu bellesin diye.
Artık Sur'a bir tek defa üflendiği,
Yeryüzü ve dağlar kaldırılıp birbirine tek çarpışla çarpılıp darmadağın edildiği zaman,
işte o gün olacak olur (kıyamet kopar).
Gök de yarılır ve artık o gün o, çökmeye yüz tutar.
Melekler onun (göğün) etrafındadır. O gün Rabbinin arşını, bunların da üstünde sekiz (melek) yüklenir.
(Ey insanlar! ) O gün (hesap için) huzura alınırsınız; size ait hiçbir sır gizli kalmaz.
Kitabı sağ tarafından verilen:" Alın, kitabımı okuyun" der.
" Doğrusu ben, hesabımla karşılaşacağımı zaten biliyordum."
Artık o, hoşnut kalacağı bir hayat içindedir,
Yüce bir cennette,
Meyveleri sarkmış halde.
(Onlara denir ki:) Geçmiş günlerde işlediklerinize (iyi amellerinize) karşılık, afiyetle yeyin, için.
Kitabı sol tarafından verilene gelince, der ki:" Keşke, bana kitabım verilmeseydi!"
"Şu hesabımın ne olduğunu bilmeseydim!"
Keşke onunla (ölümümle) her iş olup bitseydi!
Malım bana hiç fayda sağlamadı;
Saltanatım da benden (koptu), yok olup gitti.
Onu yakalayın da, (ellerini boynuna) bağlayın;
Sonra alevli ateşe atın onu!
Sonra da onu yetmiş arşın uzunluğunda bir zincir içinde oraya sokun!
Çünkü o, ulu Allah'a iman etmezdi,
Yoksulu doyurmaya teşvik etmezdi.
Bu sebeple, bugün burada onun candan bir dostu yoktur.
İrinden başka yiyecek de yoktur.
Onu (bile bile )hata işleyenlerden başkası yemez.
Görebildikleriniz üzerine yemin ederim,
Ve göremediklerinize ki,
Hiç şüphesiz o (Kur'an), çok şerefli bir elçinin sözüdür.
Ve o, bir şair sözü değildir. Ne de az iman ediyorsunuz!
Bir kahin sözü de değildir (o). Ne de az düşünüyorsunuz!
(O), alemlerin Rabbi tarafından indirilmiştir.
Eğer (Peygamber) bize atfen bazı sözler uydurmuş olsaydı,
Elbette onu kıskıvrak yakalardık.
Sonra onun can damarını koparırdık (onu yaşatmazdık).
Hiçbiriniz buna mani de olamazdınız.
Doğrusu o (Kur'an), takva sahipleri için bir öğüttür.
İçinizde (onu) yalan sayanlar bulunduğunu şüphesiz bilmekteyiz.
Muhakkak o, kafirler için bir iç yarasıdır.
Ve o, gerçekten kat'i bilginin ta kendisidir.
O halde, ulu Rabbinin adını yüceltip noksanlıklardan tenzih et.
