Ey bürünüp sarınan (Resulüm)!
Kalk, ve (insanları) uyar.
Sadece Rabbini büyük tanı.
Elbiseni tertemiz tut.
Kötü şeyleri terket.
Yaptığın iyiliği çok görerek başa kakma.
Rabbinin rızasına ermek için sabret.
O Sur'a üfürüldüğü zaman var ya,
İşte o gün zorlu bir gündür.
Kafirler için (hiç de) kolay değildir.
Tek olarak yarattığım, kimseyi bana bırak,
Kendisine geniş servet verdim,
Göz önünde duran oğullar (verdim),
Kendisine bir döşeyiş döşedim.
Üstelik o (nimetlerimi) daha da arttırmamı umuyor.
Asla (ummasın)! Çünkü o, bizim ayetlerimize karşı alabildiğine inatçıdır.
Ben onu sarp bir yokuşa sardıracağım!
Zira o, düşündü taşındı, ölçtü biçti.
Canı çıkasıca, ne biçim ölçtü biçti!
Sonra, canı çıkasıca tekrar (ölçtü biçti); nasıl ölçtü biçtiyse!
Sonra baktı.
Sonra kaşlarını çattı, suratını astı.
En sonunda, kibirini yenemeyip sırt çevirdi.
"Bu (Kur'an) dedi, olsa olsa (sihirbazlardan öğrenilip) nakledilen bir sihirdir."
Bu, insan sözünden başka bir şey değil."
Ben onu sekara (cehenneme) sokacağım.
Sen biliyor musun sekar nedir?
Hem (bütün bedeni helak eder, hiçbir şey) bırakmaz, hem (eski hale getirip tekrar azap etmekten) vazgeçmez o.
İnsanın derisini kavurur.
Üzerinde ondokuz (muhafız melek) vardır.
Biz cehennemin işlerine bakmakla ancak melekleri görevlendirmişizdir. Onların sayısını da inkarcılar için sadece bir imtihan (vesilesi) yaptık ki, böylelikle, kendilerine kitap verilenler iyiden iyiye öğrensin, iman edenlerin imanını atrttırsın; hem kendilerine kitap verilenler hem müminler şüpheye düşmesinler, kalplerinde hastalık bulunanlar ve kafirler de: "Allah bu misalle ne demek istemiştir ki?" desinler. İşte Allah böylece, dilediğini sapıklıkta bırakır, dilediğini doğru yola eriştirir. Rabbinin ordularını, kendisinden başkası bilmez. Bu ise, insanlık için ancak bir öğüttür.
Hayır hayır (öğüt almazlar). Aya andolsun ki,
Dönüp gitmekte olan geceye,
Ağarmakta olan sabaha andolsun ki,
O (cehennem), büyük musibetlerden biridir.
İnsanlık için, uyarıcıdır.
Sizden ileri gitmek ya da geri kalmak isteyen kimseler için (uyarıcıdır).
Her nefis, kazandığına karşılık bir rehindir;
Ancak sağdakiler başka.
Onlar cennetler içinde sorarlar.
Günahkarların durumunu:
"Sizi şu yakıcı ateşe sokan nedir?" diye
Onlar şöyle cevap verirler: Biz namaz kılanlardan değildik,
Yoksulu doyurmuyorduk,
(Batıla) dalanlarla birlikte dalıyorduk,
Ceza gününü de yalan sayıyorduk,
Sonunda bize ölüm geldi çattı.
Artık şefaatçilerin şefaati onlara fayda vermez.
Böyle iken onlara ne oluyor ki, öğütten yüz çeviriyorlar?
Kaçan yaban eşekleri gibi,
Âdeta arslandan ürkmüş.
Daha doğrusu onlardan her biri, kendisine, (önünde) açılmış sahifeler (ilahi vahiy) verilmesini istiyor.
Hayır! Aslında onlar ahiretten korkmuyorlar.
Asla (düşündükleri gibi değil)! Bilsinler ki bu, gerçekten bir ikazdır!
Dileyen ondan (düşünüp) öğüt alır.
Bununla beraber, Allah dilemeksizin onlar öğüt alamazlar. Sakınılmaya layık olan da O'dur, mağfiret sahibi de O'dur.
