Йа - Син.
В знак Корана, исполненного мудрости (Господней), -
Поистине, стоишь в одном ряду с посланниками Бога ты,
На праведной стезе.
И в этом - откровение, ниспосланное Им, Кто Всемогущ (над всем) и милосердия исполнен.
Чтоб мог ты тех предостеречь, Отцы которых, не приняв предупреждений Наших, Остались глухи ко знамениям Аллаха.
Господне Слово оказалось справедливым, Карая большинство из них за то, Что отвергали веру.
Поистине, Мы в кольца заточили шеи их до самых подбородков, И поневоле головы их вверх обращены.
А перед ними и за их спиной Мы возвели (высокие) преграды, Чтобы лишить возможности их видеть,
И ту же кару понесут они. Пошлешь ты им предупреждение иль нет, - В Аллаха не уверуют они.
Предостеречь ты можешь только тех, Кто следует Напоминанию, (низведенному свыше), И в глубине души благоговеет перед Милосердным. Обрадуй их прощением (Господним) И благороднейшей (из всех) наград.
Мы жизнь мертвым возвращаем И счет ведем тому, Что в жизни ближней эти люди совершили И что оставили (в сей жизни) за спиной, И это все Мы в Ясной Книге поместили.
Ты изложи им притчу о жителях селенья: И вот явились к ним посланники Господни.
Мы к ним отправили двоих, Но их они отвергли. На помощь им Мы третьего послали, И людям молвили они: "Поистине, мы к вам Аллахом посланы сюда".
Но жители сказали им: "Всего лишь люди вы, подобные всем нам, И никакого откровения не дал вам Милосердный. Несете вы одну лишь только ложь".
Они, (посланники), сказали им: "И все же знает наш Господь, Что с миссией Его мы к вам пришли, -
На нас возложено вам ясное посланье передать".
Они ж ответили: "Мы в вас увидели зловещую примету, И, если вы не прекратите (миссии своей), Мы забросаем вас камнями, И нами уготовано для вас мучительное наказанье".
(Посланники) так отвечали: "При вас останутся зловещие приметы, Коль наши увещания бесплодны. Поистине, вы преступили все пределы".
И прибежал из самой удаленной части человек И возгласил: "О люди! Прислушайтесь к посланникам Аллаха!
И следуйте за теми, Кто никаких наград себе от вас не ждет И сам идет прямой стезёю.
Ужель не поклоняться мне Тому, Кто сотворил меня И у Кого сойдутся все дороги наши?
Ужель в служении Единому Ему Я стану измышлять других богов? Ведь если Милосердный зла мне пожелает, Заступничество их мне не поможет И избавленья мне не принесет, -
Здесь я предстал бы в явном заблужденье.
Поистине, уверовал я в вашего Владыку, А потому прислушайтесь ко мне, о люди!" [Когда ж, каменьями побитый, умер он],
Было повелено: "Ты в Рай войди!" И он сказал: "О, если б знали мои люди,
За что Господь мне дал прощенье И почестью Своею наделил!"
[Вслед за его кончиной] На его людей Мы воинства небесного не слали - Нам в этом не было нужды.
Один лишь вскрик - И вот они погасли (и канули в небытие).
О, горе для (Моих) рабов! К ним не приходит ни один посланник, Которого они б не осмеяли.
Ужель не видели они те поколения людей, Которые до них Мы погубили? Ужель не ведают, Что никогда они к ним не вернутся?
Поистине, их всех до одного Представят перед Нами (в Судный День).
Знамением для них - умершая земля. Ее Мы оживим, взрастим зерно на ней, И им они питаться будут.
Сады Мы возведем из виноградных лоз и пальм И родники в них изольем обильно,
Чтобы плодами их вы все могли питаться. Но это все не вашими руками созданО. Ужель за это вы не будете Нам благодарны?
Хвала Тому, Кто в пАрах создал все, Что жизнь на земле рождает! Попарно существуют души ваши И все Незримое, что окружает вас И что доселе ваше знанье не постигло.
Знамением для вас приходит ночь, И из нее Мы извлекаем свет дневной, - И вот (уж вновь) они во мрак погружены.
И солнце завершает путь За срок, определенный для него. Таков приказ Того, Кто преисполнен мощи и познанья.
Мы для луны установили Срок прохожденья каждой фазы И новое явление ее земле, Подобно ветви старой пальмы.
И солнцу не дано настичь луну, И ночь не сможет день опередить, - Всему назначено проплыть свой путь по своду.
И вновь знамение для них - Что Мы несли их предков (Через потоп) в нагруженном ковчеге.
И сотворили Мы для них Подобные (тому ковчегу) корабли, На коих (воздух и моря) они пересекают.
Будь Наша воля, Мы могли б их потопить, И здесь никто б им не простер Ни помощи, ни избавленья.
И лишь Своею милостью Мы им мирские блага На срок определенный раздаем.
Когда ж им говорят: "Побойтесь вы того, что ваши предки претерпели, А равно и того, что будет после вас, - Чтоб вам (Господню) милость обрести", (Они не внемлют).
И нет ни одного из всех знамений Бога, Которое они бы не отвергли.
Когда ж им говорят: "Пожертвуйте хотя б немногим из того, Чем наделил вас Бог", Неверные глаголют верующим так: "Пристало ль нам кормить всех тех, Кого Господь, будь Его воля, накормил бы Сам? Здесь вы находитесь в глубоком заблужденье".
И говорят они: "Коль истину вы нам несете, Когда же это обещание свершится?"
И им не предстоит увидеть ничего, - Один лишь вскрик настигнет их, Пока они все меж собой разноголосят!
И не дано им будет завершить свои дела, И не вернуться им к родным и близким.
Раздастся трубный глас, и из могил своих Поднимутся и устремятся к Богу люди.
И возгласят они: "О, горе нам! Кто поднял нас из мест упокоенья?" (Им голос прозвучит): "Всемилостивый Бог вам это обещал, И правду вам несли посланники Его!"
Один лишь вскрик - И вот они предстали перед Нами!
В тот День Не будет ни одна душа обижена не по заслугам, И вам воздастся лишь за те поступки, Которые вы совершили (в ближней жизни).
Поистине, в тот День Все обитатели садов Эдема Восторгу радостному предадутся.
Они с супругами своими В тени на ложах будут возлежать.
И все плоды, и все, что (души) их желают, Они будут иметь (сполна).
Мир вам! - Прямой привет от Милосердного Аллаха.
(И прозвучит): "О вы, погрязшие в грехах! В День этот отделитесь!"
Не Я ли заповЕдал вам, Адамовы сыны, Не поклоняться Сатане, - Ведь он ваш враг заклятый.
Меня вы почитать должны, - Таков путь истинный.
Увлек он множество людей от праведной стези, - Ужель вы этого не поняли еще?
Вот Ад, Который вам обещан был!
И в этот День Гореть в Огне вам За то, что не уверовали (в Бога).
И в этот День Уста Мы им скрепим - И руки их Нам будут говорить, Свидетелями их деяний станут ноги.
Будь Наша воля, Мы б зрения лишили их - И, обгоняя и толкаясь, Они бы устремились к Аль Сирату. Но как им остается видеть?
Будь Наша воля, Мы бы придали им недвижимую форму, И не смогли б они тогда ни двигаться вперёд, (Ни обратиться вспять).
Кому Мы жизнь долгую даруем, Тому Мы спину гнем с годами, - Ужель и этого они не разумеют?
Слагать стихи Мы не учили Мухаммада, И не годится это для него. Послание сие - напоминание Господне И ясные заветы Аль Кор'ана
Для увещания всех тех, кто жив, А также для свершения Господних приговоров Для тех, кто верой пренебрег.
Ужель не ведают они, что среди многих прочих Руками Нашими построенных вещей Мы создали (домашний) скот и им они владеют?
Мы этот скот поставили на службу им: Одних они едят, других используют для переездов, -
Для них здесь польза и питье, - Ужель за это Нам они не будут благодарны?
И все ж они берут других богов, кроме Аллаха, С надеждой, что получат помощь.
Но нет возможности помочь им (у других богов), И (в Судный День) единою толпою Предстанут предо Мной они.
Пусть не печалят их слова тебя, (о Мухаммад!). Поистине, Мы знаем, что сокрыто ими, А что открыто (напоказ).
Ужель не видит человек, Что Мы его из капли спермы сотворили? Увы! Он перед Нами предстает с открытою враждой!
Он предлагает притчи Нам, Забыв о том, как сам был создан, И молвит он: "Кто может жизнь вернуть сухим костям, Когда они (к тому ж) истлели?"
Ответь ему: "Их оживит лишь Тот, Кто создал их первоначально; Тот, Кто всеведущ в каждом виде созиданья!"
Он - Тот, Кто создал вам огонь из дерева живого, И от него вы зажигаете свои огни.
Но разве не способен Тот, Кто землю и Вселенную построил, Создать подобные миры? Воистину, Он может! Создатель высший! Он один Исполнен знаньем необъятным И мастерством, не знающим границ!
Когда задумано творенье Им, Он молвит: "Будь!" - и явится оно.
Хвала Владыке, Чья Рука Вершит господство над мирами! К Нему мы завершаем путь земной, (что начат Им).
