В знак тех, кто строится в ряды,
Отталкивая силой (грех),
Читая наставление (Господне)!
Поистине, ваш Бог - Един!
Тот, Кто владеет небесами и землей И всем, что между ними (пребывает), Владыка всех восходов солнца.
Поистине, Мы небеса, ближайшие к земле, Покрыли украшением из звезд
(Для красоты), а также для охраны От всякого мятежного шайтана,
Чтобы к Верховному Собранию (святых) Прислушиваться не могли они И были изгнаны со всех сторон,
Отогнаны и преданы мучительному наказанью.
Помимо тех, Кто крадучись урвет что-либо, И их преследует пылающий огнем Слепящий светоч (падающих звезд).
Ты их спроси: "Какое из творений Наших Труднее было Нам создать: Их или все другое? Ведь Мы их создали из липкой глины".
Дивишься ты (могуществу Аллаха), Они же все насмешкам подвергают.
Когда увещевают их, Они все обращают ни во что.
Когда глазам их предстает знамение (Господне), Они его высмеивают дерзко
И говорят: "Сие - лишь явно колдовство.
Ужель, когда умрем и станем прахом и костьми, Мы будем вновь воскрешены (на Суд) -
И мы, и наши праотцы?"
Скажи им: "Да! И будете бесчестием покрыты".
Один лишь вскрик - И к ним придет прозренье,
И взмолят (они): "О, горе нам! Ведь это Судный День настал".
(И голос прозвучит): "Сие День Разделения настал, Который вы считали ложью".
И будет сказано: "Собрать всех нечестивых и собратьев их И все, чему они,
Помимо Бога, поклонялись, И отвести на путь, ведущий в огнь Ада".
Но отначала их остановить, - Ведь будут спрошены они:
Что с вами происходит? Что ж не окажете вы помощи друг другу?
В тот День Они смиренны и покорны будут.
Они с вопросами друг к другу обратятся
И скажут: "Ведь приходили к нам вы с правой стороны".
Другие им ответят: "Нет! Вы сами были нечестивы,
И мы над вами не имели власти никакой. Нет! Это вы в излишествах упрямы были.
Так Слово Господа над нами оправдалось, И мы, поистине, познаем вкус Его (бича).
Мы заблудили вас лишь потому, Что сами были в заблужденье".
Поистине, в тот День Соединит их всех Господня кара, -
Так поступаем с грешниками Мы.
А ведь когда им говорили: "Нет божества, кроме Аллаха", Переполняла их гордыня,
И молвили они: "Ужель оставим мы своих богов Ради безумного поэта?"
Но нет! Он с Истиной пришел И утвердил посланников (Господних), Пришедших ранее, в другие времена.
Поистине, познаете вы вкус Мучительной Господней кары;
Сие - не боле чем расплата За все содеянное (на земле).
Для искренних и верных слуг Господних -
Надел, что Господом назначен:
Плоды, (несущие усладу), И быть им в славе и почете
В Садах блаженства и утех
На ложах, лица повернув друг к другу;
Их с чашей будут обходить, Наполненною ключевой водою,
Прозрачной, как хрусталь, - Для истинной утехи тех, Кто пить ее изволит,
И от которой им не будет Ни боли головной, ни ослабленья.
Им будут девы большеоки, Смиренно опустившие глаза,
Подобны тщательно хранимым яйцам.
Они приблизятся с расспросами друг к другу,
И вот один из них начнет: "Имел я друга на земле,
Который говорил обычно: "Ужель ты из числа таких, Кто истиной (Послание) считает?
Ужель, когда умрем и станем прахом и костьми, Мы будем призваны на Суд?"
Ответит тот: "Хотел бы ты взглянуть: (что там)?"
И он взглянул - И в сердцевине огненного Ада узрел его
И так сказал: "Клянусь Аллахом! Ты на погибель мог меня обречь.
Не будь на то Господня милость, Я был бы среди тех, кто был туда повержен.
Ужель другая смерть нас не постигнет,
Помимо той, которой мы уже подверглись, И мы не будет преданы мученьям?
Сие - поистине, найвысшая награда!"
Чтоб возыметь подобную (усладу), Усердствуют пусть все, В ком праведность и тщание живут.
И что чудесней: этот пир или плоды заккума?
Мы испытанием устроили его для нечестивых, -
Ведь это - древо, что корнями в Ад уходит.
Плоды его ветвей подобны дьявольским главам,
И от него они едят И наполняют им свои желудки.
Потом же им дадут испить Питье с кипящею водою,
Потом - обратный путь в Огонь.
Поистине, они отцов своих заблудшими нашли
И сами погнаны по их следам (мучений).
Поистине, еще до них Так много древних заблуждалось;
Но увещателей Своих Мы им и прежде посылали.
Теперь же посмотри, каков конец был тех, Кого они увещевали, -
Помимо искренних служителей Аллаха!
(В те времена) воззвал к Нам Нух, Мы ж - лучшие ответчики на все призывы.
И от беды великой спасли Мы и его, и род его.
Мы жить оставили его потомков,
И Мы оставили над ним В народах, что пришли потом, (Благословение Господне):
Да будет Нуху мир во всех мирах!
Так Мы вознаграждаем добротворцев.
Ведь был он из числа уверовавших слуг Господних.
Потом Мы потопили остальных.
Средь тех, кто следовал его путем, Был Ибрахим.
Когда он с сердцем непорочным Пришел к Владыке своему.
Когда сказал отцу и своему народу: "Чему же поклоняетесь вы все?
Неужто ложь - (принятие) других богов кроме Аллаха - Желает (ваше сердце)?
И как вы мыслите Владыку всех миров?"
Затем он бросил взгляд на звезды
И сказал: "Поистине, я болен (И не могу присутствовать на вашем пире)".
И отвернулись от него они и прочь ушли.
Тогда он к их богам подкрался и сказал: "Что ж не едите вы (оставленные подношенья)?
Что с вами, лишены вы дара речи?"
И он (поближе) подошел к ним, (По ним) ударив правою рукой.
Потом поспешно там собрались люди.
И он сказал: "Вы поклоняетесь тому, что иссекли вы сами;
Бог сотворил и вас, и дело ваших рук".
Они сказали: "Топку для него постройте И бросьте его в огненное пламя". [Когда же милостью Господней От жара пламени он был спасен],
На ум пришли им хитроумные уловки, Но Мы заставили униженно смириться их.
И он сказал: "Я к Богу моему иду, - Он, истинно, мне правый путь укажет.
Господь мой! Дай мне праведного (сына)!"
И Мы послали Весть ему благую О добронравном, кротком сыне.
И вот, когда он возраста труда достиг, Отец сказал: "Мой сын! Я видел сон, Что жертвенным убоем Тебя я (Богу) приношу. Ты посмотри, что мыслится тебе об этом". И сын сказал: "О мой отец! Ты делай то, что велено тебе, И ты найдешь, что я - коли угодно Богу - Найду в себе смирение и твердость".
Когда же оба предались Господней Воле И сына на чело отец уже поверг,
Воззвали Мы: "О Ибрахим!
Ты оправдал уже видение свое!" Мы так вознаграждаем добротворцев.
Сие, поистине, (Господне) испытанье,
И искупили (сына) Мы его великой жертвой.
И Мы оставили над ним В народах, что пришли потом, (Благословение Господне):
Да будет Ибрахиму мир!
Так Мы вознаграждаем добротворцев,
Ведь был он Нашим праведным слугою.
И Мы благую Весть ему послали об Исхаке, Одном из праведных пророков.
И Мы послали и ему благословенье, и Исхаку, Но в их потомстве иные - добродетельны, Другие же - к самим себе несправедливы явно.
Потом же милостью Своею Мы Мусу и Харуна одарили,
И от великого несчастья Спасли Мы их и их народ,
И Мы им помогли все превозмочь и победить.
Мы даровали Книгу им, Что (Истину) им изъясняет ясно,
И вывели их на стезю прямую.
И Мы оставили над ними В народах, что пришли потом, (Благословение Господне):
Мир Мусе и Харуну!
Так Мы вознаграждаем добротворцев, -
Ведь оба праведными слугами Нам были.
Поистине, посланником (от Нас) был и Ильйас.
Когда сказал он своему народу: "Ужель в вас страха нет перед Господним гневом?
Ужель вы воззовете к Ба'алу, Покинув лучшего из всех творцов -
Владыку вашего и ваших праотцев - Аллаха?"
Они сочли его лжецом И будут призваны к Аллаху (для расплаты),
Помимо преданных и верных слуг Господних.
И Мы оставили над ним в народах, что пришли потом, (Благословение Господне):
Да будет Ильйасину мир во всех мирах!
Мы так вознаграждаем добротворцев, -
Ведь был он Нашим праведным слугою.
Поистине, посланником (от Нас) был Лут.
Когда его Мы и семью его спасли, - всех,
Кроме старухи, что позади осталась;
И погубили остальных Мы, -
Ведь мимо них проходите вы днем
И ночью. Ужель над этим вам не поразмыслить?
Ведь был посланником и Йунис.
Он бросился бежать к наполненному грузом кораблю.
Он жребий бросил (вместе с остальными) И осужден был (в воду выброшенным быть).
Его большая рыба проглотила, - Так (Наше) порицание его постигло.
И если бы (в раскаянье своем) хвалу он не воздал бы Нам,
То он стался б в животе той рыбы До Дня, когда воскрешены все будут.
Мы на пустынный берег бросили его, И был он слаб и болен.
Над ним взрастили Мы йактин.
Потом к народу в сто тысяч человек иль более того Мы (с миссией) его послали.
Они уверовали - и тогда Мы дали им (сим светом) наслаждаться До времени, (назначенного Нами).
Спроси же их: "Ужель лишь дочери у вашего Владыки, Тогда как сыновья - у них?
Ужель Мы женщинами ангелов создали И этому - свидетели они?"
И разве не от вымыслов своих Они твердят:
Аллах (потомство) породил? Они, поистине, лжецы!
Ужель Он дочерей пред сыновьями предпочел?
Что с вами? Как вы судите об этом?
Ужель не поразмыслить вам (получше)?
Иль (в подтверждение) у вас есть явный довод?
Тогда представьте вашу Книгу, Коль вы в своих словах правдивы.
Они родство меж Господом и джиннами постановили, Но знают джинны, что они К Нему приведены все будут.
Хвала Аллаху! Он превыше всех их измышлений.
Но верные служители Аллаха - не такие;
Ведь вы и те, кого вы чтите,
Не сможете (соблазнами своими) (Людей) против Аллаха возбудить,
Помимо тех, кому уже назначено гореть в Аду.
И нет ни одного из нас Без места, что назначено ему,
И мы, поистине, стоим рядами
И воздаем (Ему) хвалу.
Но были те, кто говорил:
Если б от наших предков мы имели Книгу,
То мы бы стали верными служителями Бога.
Теперь же, (когда к ним пришел Коран), Они не веруют в него, Но предстоит познать им (скоро)!
Поистине еще до этого Мы Слово Наше Через служителей Своих послали,
Что (Наша помощь к ним), поистине, придет И им торжествовать победу.
И Наше воинство для них, поистине, победу завоюет.
Пока ж, (о Мухаммад!), Ты отвернись от них на время.
(Со стороны) понаблюдай за ними, - Ведь скоро и они увидят.
Ужель они, поистине, хотят Ускорить Наше наказанье?
Когда оно сойдет на их местА (ночного пребыванья), Каким же страшным будет утро тех, Кто был увещеваем, (но не внял)!
Пока ж, (о Мухаммад!), Ты отвернись от них на время.
Ты посмотри на них, - Ведь скоро и они увидят.
Хвала же Богу твоему - Богу Величия и Власти! Он выше всех их измышлений.
Да будет мир посланникам (Его)!
Хвала же Господу - Хранителю и Властелину всех миров!
