Ха - Мим
В знак Ясной Книги!
Мы ниспослали ее (вам) Одной благословенной ночью. Поистине, увещевающие Мы (против греха)!
В ту ночь находят разрешенье Все мудрые дела (мирские)
По повелению от Нас; Поистине, Мы - посылающие (вам Своих пророков)
По милосердию Владыки твоего; Поистине, Он слышит все и знает обо всем! -
Владыки неба и земли, (А также) и того, что между ними, - Коль в (своей) вере непреклонны вы.
Нет божества, кроме Него, - Он и живит, и умертвляет, - Господь и ваш, и ваших праотцев.
И все ж, в сомнении об этом, Они утехам предаются.
(Ты) подожди тот День, В который небо изведет Дым, ясно зримый,
Что (пеленой) окутает сей люд, И будет это тяжкой карой,
И взмолят они: "Господь наш! Ты эту кару отврати от нас, - Мы веруем!"
Так чем же было увещание для них, Коль к ним пришел посланник явный?
Они же отвратились от него и говорили: "Наученный (другими)! Одержимый!"
Мы вашу кару на немного отвратим, Но вы ведь, истинно, опять (к неверию) вернетесь!
Наступит День, Когда Мы схватим (вас) великой хваткой, - Тогда Мы отомстим!
Мы испытали тех людей, Что были с Фараоном: Пришел посланник досточтимый к ним
(И так сказал): "Верните мне служителей Господних. Поистине, я к вам от Господа посланник верный.
Над Господом не возноситесь, - Ведь я иду к вам с явной властью.
Ищу спасенья я у моего и вашего Владыки, Чтоб не побили вы меня камнями.
А коль не верите вы мне, То отделитесь от меня!"
[Но Фараон не внял ему и был коварен]. Тогда воззвал он к своему Владыке: "Это, поистине, народ, предавшийся греху".
[Ему ответом было]: "Ты ночью выведи служителей Моих. За вами будет (послана) погоня.
Ты борозду на море за собой оставь. Поистине, им быть тем войском, Которое (велением Аллаха) потопленным пребудет".
О, сколько же оставили они Садов и родниковых вод,
Засеянных полей, Величественных зданий
И изобилие, в котором забавлялись!
Таким (был их конец)! И это все Мы отдали в наследие другому люду.
О них не плакали ни небо, ни земля. Им больше не было дано отсрочки,
И Мы сынов Исраиля спасли От унизительного наказанья -
От Фараона, Кто был надменнейшим из преступивших (Пределы, установленные Богом).
И Мы избрали их над прочим людом По ведению Своему;
И Мы представили знаменья им, В которых явным было испытание (для них).
А эти говорят:
Есть первая, Одна-единственная смерть для нас, И (никогда) не будем мы воскрешены!
(Вы) возвратите нам наших отцов, Коль вы (в своих словах) правдивы.
Неужто они лучше Народа Тубба или тех, кто был до них? Мы потому их погубили, Что были они все виновны.
И Мы не для забавы сотворили небеса, и землю, И все, что суще между ними.
Мы сотворили их, Чтобы явить (вам) Истину (Свою), Но большинство из них не разумеет.
Поистине, День Разделения есть срок, Назначенный для всех, -
Тот День, Когда никто (из покровителей мирских) Ни от чего другого не избавит, И не найти им помощи нигде,
Помимо тех, кого помилует Аллах, - Ведь Он могуч и милосерд!
Плоды заккума
Будут пищею для грешного (неверца),
И, как расплавленная медь, Она будет кипеть в их чреве,
Точно бурлящий кипяток.
И голос прозвучит: "Схватить его И бросить в огненное сердце Ада!
Пролейте кару огненного кипятка На голову его!"
Вкуси же этого, - Ведь ты могуч и знатен.
Вот то, в чем сомневался ты.
Поистине, благочестивым быть в надежном месте,
Среди Садов и родниковых вод.
Одетые в атлас и шелк, Они друг против друга (разместятся).
Так (будет)! Мы им дадим напарниц С большими лучезарными глазами.
Там к их услугам всякие плоды В усладе безопасной.
Им не вкусить там смерть, помимо первой. Он их от мук Огня избавит -
По щедрости Владыки твоего. Сие есть величайшее признание (Аллаха)!
Поистине, Мы облегчили этот (Аль Кор'ан), (Послав его) на языке твоем, Чтобы могли они понять.
А потому ты жди, - Ведь они тоже ждут.
