Каф. В знак славного Корана.
Их удивило, что пришел к ним увещатель, Который был одним из них, И потому неверные сказали: "Какая удивительная вещь!
Когда умрем и станем прахом мы, (Ужель вернут нам жизнь опять)? Поистине, такой возврат далек (от пониманья)".
Известно Нам, какая доля От них оторвана землей. У Нас та Книга, что хранит (Содеянное вами в жизни ближней),
Но отвергают Истину они, Когда она приходит к ним, И потому находятся в смятенье.
Ужель на небо над собой они не взглянут - Как Мы воздвигли и украсили его И нет в нем никаких изъянов?
На землю, Что (ковром) Мы постелили, И прочно горы возвели на ней, И в парах поросль прекрасную взрастили
Для созерцанья праведным - В напоминанье тем, Кто к Богу (всей душою) обратился, -
Мы с неба льем благословенный дождь И с ним все злаки и сады произрастаем
И пальмы статные С рядами густо восседающих плодов
В надел Господних слуг; И этим землю мертвую Мы к жизни возвращаем, - Таков исход!
Еще до них считали ложью (Судный День) И люди Нуха, И обитатели Ар-Расса, и Самуд,
И Ад, и Фараон, и братья Лута,
И обитатели Зеленой Рощи, И люди Тубба, - все они Посланников Моих отвергли, И вот на них сбылось Мое предупреждение (о каре).
Ужель Мы так изнемогли в первичном сотворенье, Что их сомнения терзают касательно творений новых?
Мы сотворили человека и ведаем, К каким намекам темным влечет его душа, - Ведь к человеку ближе Мы стоим, Чем вена югулярис.
(И помните): По праву и по леву сторону при вас Находятся два стража Для записи (поступков ваших).
И нет ни одного промолвленного слова, Что не отмечено приставленным к нему.
И (погружение в) бесчувственную смерть, поистине, настанет, - А это то, чего вам так хотелось избежать!
Раздастся трубный глас: Настанет День, что был обещан.
И двинутся все души, И с каждою - погонщик и свидетель.
(И прозвучит): "Ты в небрежении об этом был; Теперь же сняли Мы покров с тебя, И острым стал твой взор сегодня".
И здесь собрат твой скажет: "Здесь у меня готов отчет того, Что он свершил".
(И будет приговор): "В Огонь! В Огонь повергнуть всякого негодного упрямца!
Кто добродетель запретил И преступил дозволенные грани И кто сомненья (средь собратьев) сеял
И измышлял других богов к Аллаху, - Предать его жестокой каре!"
И здесь собрат твой скажет: "Владыка наш! Я не склонял его к грехам - Он сам блуждал в невежестве глубоком!"
(Аллах) ответит: "В Моем присутствии не пререкайтесь, Я вам до этого послал предупрежденье,
И Мое Слово неизменно. И к Моим слугам никогда Я не позволю Малейшую несправедливость".
В тот День Мы Ад воспросим: "Сполна ль наполнен ты?" Ответит он: "А есть ли кто-нибудь еще? (Готов всегда принять я)".
И вот для праведных приближен будет Рай И перестанет быть далеким.
(И голос прозвучит): "Вот то, что (в жизни ближней) Было обещано для тех, Кто (к Богу) обратился в искреннем смиренье И соблюдал (Его заветы);
Для тех, кто Господа страшится втайне И свое сердце отдал в поклонение Ему.
Войдите с миром (в Рай), И пусть для вас День этот Началом вечной жизни будет!"
И там они найдут все то, что пожелают, И нечто большее, Что восполняется присутствием Господним.
А сколько и до них Мы поколений погубили, Кто мощью их превосходил! И вот потом, в своих мытарствах по земле, Смогли ль они найти себе упокоенье?
Здесь, истинно, (Господне) назидание - для тех, В ком разуменье есть, (чтобы его) услышать, Кто может осознать его и внять (Господнему призыву).
Мы сотворили небеса и землю И все, что между ними, за шесть (небесных) дней, И не коснулась Нас усталость.
С терпеньем отнесись к тому, что говорят они. Воздай хвалу Аллаху И в час предшествия восхода солнца, И в час предшествия его заката.
И ночью прославляй Его, И славь в послемолитвенных раздумьях.
Прислушайся в тот День, Когда раздастся глас с близрасположенного места.
В тот День, Когда они, воистину, услышат вскрик, И День наступит Воскресенья.
Поистине, лишь Мы даруем жизнь и смерть, И к Нам ведет последний ваш приход.
В тот День, Когда расколется земля, Людей спешащих (на поверхность извергая), - Такое собирание (людей) Совсем труда Нам не составит.
Мы знаем лучше все их разговоры, Но ты, (о Мухаммад!), не тот, Кто должен принуждать их (к вере). А потому ты увещай Кораном только тех, Кто устрашается Моих предупреждений.
