Клянусь рассеивающими (то, что надлежит рассеять),
И теми, что сметают ноши тяжкие (с пути),
И теми, что плывут покойно и легко,
И теми, что (по повелению Господню) Распределяют соразмерно, -
Ведь то, что вам сулит Господь, - вернО!
Поистине, Суд (воздаяния) настанет.
В знак неба, обладателя путей,
Поистине, вы пребываете в речах разноголосых.
И через них отвращены (от Истины Господней) те, Кто отвращению сему предался.
Проклятье сеятелям лжи -
Тем, кто с беспечностью бредет в потоке заблуждений
И вопрошает: "Когда наступит День (Господнего) Суда?"
То будет День, Когда их испытаниям подвергнут Над (адовым) огнем!
Вкусите ваше испытанье! Ведь это - то, с чем торопили вы.
А праведники - Им пребывать в Садах средь родников
И черпать радость в том, что Бог дарует, - Ведь перед этим жизнь благочестивую они вели,
Сну отдавая только малую часть ночи
И в ранние часы зари взывая о прощенье,
И в достоянии у них Всегда имелась доля для лишенных, Для тех, которые о помощи взывают, И тех, которые о помощи (в смирении) молчат.
Ведь на земле имеются знамения для убежденных,
А также в вас самих, - ужель не видите вы это?
И в небе - ваш надел И то, что вам обещано (в сей жизни).
А потому, клянусь Властителем земли и неба, Сие есть истина такая же, как та, Что вы разумно обращаетесь друг к другу!
К тебе пришел рассказ об Ибрахиме И почитаемых его гостях?
Итак, они вошли к нему и молвили: "Мир (вам)". Он им ответил: "Мир". (А сам подумал): "Как необычны эти люди!"
Затем он быстро вышел к домочадцам И вынес мясо сочное теленка
И, положив его пред ними, сказал: "Быть может, поедите вы?"
(Когда ж они отведать пищу отказались), В нем страх проснулся к ним. Но молвили они: "Не бойся!" И сообщили ему радостную весть О мудром мальчике-младенце.
Но тут жена его вперед вступила И, стукнув в изумлении себя по лбу, Воскликнула: "Ведь я неплодная старуха!"
(На что) ответили они: "Так говорит Господь ваш, А Он, поистине, и мудрости, и знания исполнен".
И Ибрахим сказал: "В чем ваша миссия, посланники, сейчас?"
Они ответили: "Мы посланы к народу, погрязшему в грехе,
Чтоб их камнями забросать из глины,
Как вашим Господом назначено для тех, Кто перешел дозволенного грани".
Затем Мы вывели оттуда тех, В ком вера в Господа жила.
Но там нашли Мы лишь один очаг ислама - (Дом Лута и его двух дочерей).
Мы в нем оставили знамение для тех, В ком страх есть перед мукой (Божьей кары).
И в Мусе вы узреть должны (знаменье Наше) - Мы к Фараону с властью ясной его послали.
Но Фараон и все правители его Отворотились и сказали: "Колдун он или одержимый!"
Тогда Мы взяли Фараона и его войска И ввергли их в пучину моря. И он один за это был в ответе.
(Другим знамением предстали) люди Ад, - На них Мы ветер сокрушительный послали,
Что на своем пути был беспощаден, Все превращая в прах и пепел.
(И вот еще одно знаменье) - самудиты. Им было велено: "Довольствуйтесь еще короткое мгновенье!"
Они отвергли дерзостно приказ Господень, И вот тогда на их глазах Их охватил ужасный гул (землетрясенья),
И не могли они ни выстоять, ни защититься.
Еще до них такой же участи подверглись люди Нуха За то, что все дозволенные грани преступили.
Своим державием Мы водрузили свод небесный И для него раскинули бескрайнее пространство;
И землю разостлали Мы, - Как совершенно Мы творим (все это)!
Мы в паре сотворили всяку вещь, - Быть может, вам над этим стоит поразмыслить!
А потому - спешите же к Аллаху, А я, поистине, - к вам увещатель ясный от Него.
И в поклонении Ему Других божеств не измышляйте. А я, поистине, - к вам увещатель ясный от Него.
Ведь ни один посланник и до них К другим народам не пришел, Чтобы они ему не говорили: "Колдун иль одержимый (ты)!"
Является ль сие преданьем, Что ими друг от друга завещалось? Но нет! Ведь они сами все пределы перешли.
А потому - отворотись от них, (о Мухаммад!), И ты не будешь порицаем.
И проповедуй (весть свою), - Ведь будет проповедь твоя на помощь правоверным.
Я создал джиннов и людей Лишь для того, чтоб Мне они служили.
От них надела никакого Я не жду, От них и пищи не прошу Я, (Чтоб прокормить всех тех, кто в услуженье Мне).
Ведь лишь Аллах - податель всех щедрот, Хранитель мощи, Нерушимый (на века).
Для грешников, поистине, их доля (наказанья) Подобна доле ранних братьев по греху, - А потому Меня не торопите (О предъявлении сей доли).
И горе всем неверным От Дня того, что Им обещан был!
