Послали Нуха Мы к его народу: "Ты свой народ увещевай, Пока к ним не пришла мучительная кара".
Он им сказал: "О мой народ! Я - увещатель ваш, Кто с ясной (миссией к вам послан),
Чтоб поклонялись вы Аллаху, И Божьего страшились гнева, И, повинуясь, слушали меня.
Тогда простит Он ваши прегрешенья И даст отсрочку вам (в сей жизни) До срока, что назначен Им. Поистине, когда сей срок придет, Его отсрочить невозможно. О, если бы вы знали это!"
И (Нух) сказал: "О мой Господь! Я звал к Тебе народ свой днем и ночью,
Но мой призыв лишь дальше удалил их (от Тебя).
И всякий раз, когда я к ним взывал, Чтоб мог Ты им грехи простить, Они втыкали пальцы в уши, В одежды (плотно) закрывались, Упорствуя (в грехах) с надменною гордыней.
Но и тогда я их открыто призывал.
Затем я обращался к ним на людях И тайно (в личных разговорах).
Я (им) сказал: "Молите вашего Владыку о прощенье, - Ведь всепрощающ Он!
Он (с неба) вам обильный дождь пошлет,
И увеличит ваше достоянье, И ниспошлет вам больше сыновей, Сады устроит и обильно реки изольет.
Что же не чтите вы величия Аллаха Достойным почитаньем?
Ведь Он (назначил очередность) вам Различных стадий сотворенья.
Ужель не видите вы, как Аллах Построил семь небес рядами,
Меж ними свет луны пролил И солнце в качестве светильника поставил?
Аллах взрастил вас из земли растеньем,
И вновь в нее вас возвратит, И вновь вас изведет оттуда.
Аллах ковром вам землю постелил,
Чтоб вы по ней просторными дорогами ходили".
И Нух сказал: "О мой Господь! Меня ослушались они и устремилися за теми, Чьи достояния и дети лишь отягчают их потери.
И хитрость (тяжкую) задумали они,
(Друг другу) говоря: "Вы никаких богов своих не оставляйте: Ни Вадда, ни Совага, ни Йагуса, ни Йаука и ни Насра".
Они с пути уж многих сбили. И злотворящим ничего не прибавляй, А только (углуби) их заблужденье".
За их грехи они потоплены и введены в Огонь - И не нашли себе иного покровителя, опричь Аллаха.
И Нух сказал: "О мой Господь! Не сохрани на сей земле (под кровом) Ни одного (упрямого) неверца.
Коль Ты оставишь хоть кого-нибудь из них, Они в Твоих служителях посеют смуту И никого не смогут породить, Кроме неверных и распутных.
О мой Господь! Прости моим родителям и мне И всем, кто в дом мой верующим вступит, Всем верующим девам и мужам. Но злотворящим ничего не прибавляй, а погуби их".
