О завернувшийся в свой плащ!
Простаивай в молитве ночь, И коль не всю,
То половину, иль немногим меньше,
Иль к этому прибавь, - Коран читай размеренным (и стройным) чтеньем.
Мы скоро ниспошлем тебе Слова весомости великой.
Вставание в начальные часы ночИ И ум, и душу просветляет и силу придает словам, -
Ведь день твой полон множеством забот.
Так поминай же имя Бога своего И устремись к Нему всем сердцем -
Владыке и восхода, и заката, - Ведь нет другого божества, кроме Него! Возьми ж Его ты в покровители себе.
Терпимо относись к словам (неверных) И с честью отойди от них.
И предоставь Мне справиться со всеми, Кто, наслаждаясь благами на сей земле, Все ж истину за ложь считает. Ты дай короткую отсрочку им.
У Нас для них тяжелые оковы и Огонь,
И удавляющие яства, И мучительные кары.
В тот День Земля и горы содрогнутся, Сыпучими холмами станут горы.
Мы к вам посланника послали Свидетельствовать против вас, Как Мы послали (Мусу) к Фараону.
Но Фараон отверг его (призыв), За что схватили Мы его мучительною карой.
Так как же оградите вы себя, Коль вы в неверии живете, От Дня того, Когда (от ужаса) седыми дети станут?
Тогда расколется небесный свод, И сбудется Господне обещанье.
Ведь это - увещание (Аллаха), А потому всяк, кто того желает, Дорогой праведной идет (к Нему).
Поистине, (о Мухаммад!), Господь твой знает, Что меньше чем две трети ночи Стоишь (в ночной молитве) ты, А то и половину или треть ее, И так же делают твои собратья. Господь наш размеряет ночь и день, И знает Он, что вы не в состоянье отсчет (ночным часам) вести, А потому, (прощая вас за это), Он говорит: "Читайте из Корана то, что вам легко". Он знает, что средь вас больные могут быть И те, кто в поисках Господних благ По странам разным разъезжает, А также те, кто за Господне дело В сраженьях (жизнь свою проводит). А потому читайте из Корана то, что вам легко, И по часам молитву отправляйте, И приносите очистительную подать, И предоставьте Господу прекрасный займ, (Что будет Им оплачен щедро). Ведь все то доброе, что вы Для душ своих загОдя предпошлете, Найдете вы в присутствии Господнем - Но в большей мере и почетней по награде. Просите о прощении Аллаха, - Ведь, истинно, Аллах прощающ, милосерд!
