О да! Днем Воскресения клянусь,
Клянусь душой, исполненной (само)укора, (Зовущей воздержаться от греха)!
Ужель уверен человек, что Мы костей его не соберем, (Когда они уже истлели)?
Не только так! Мы можем его пальцев кончики собрать В порядке совершенном.
Но хочет человек распутничать (в грехах) За время, (что отпущено ему) в сей жизни.
И вопрошает он: "Когда ж День Воскресения наступит?"
Тогда всяк ослепится взор,
И в темень скатится луна,
И солнце, и луна (В затмении иль восхождении) сойдутся вместе, -
В тот День Воскликнет человек: "Где (мне) убежища (искать)?"
Но нет же! Никаких убежищ!
И лишь у твоего Владыки В тот День - (Последнее) пристанище твое.
И человеку возвестят В тот День, Что он себе вперед уготовал И что (без выполнения) оставил.
И будет человек В тот День Сам показания давать против себя.
И даже если он представит извиненья, (Они Аллахом приняты не будут).
(О Мухаммад!) Ты не спеши переложить (Ниспосланные откровения Корана) на язык, (Боясь, что ускользнут они).
На Нас лежит соединение (частей) и чтение (Корана).
Когда же Мы тебе его читаем, (Внимательно его) словам ты следуй!
На Нас лежит и разъяснение его.
Но нет! Мила вам суета и тщЕта (этой жизни),
И оставляете вы жизнь вторую (без вниманья).
В тот День Сияющими будут лица у одних,
Взирающих на своего Владыку.
Другие ж лица в этот День Печаль и мрак покроют
В предвестии беды, ломающей хребет.
Когда (душа при выходе из тела) Подступит к самой горловине
(И прозвучит): "Кто может исцелить его? Кто сможет жизнь ему вернуть?",
Тогда познает человек, Что это - час разлуки (с жизнью).
И тут одна его голень Примкнет к другой голени.
И лишь к Владыке твоему В тот День - пригон.
Ведь он не веровал, и не молился,
И верой пренебрег, и отвернулся,
Затем в самодовольствии кичливом Прошествовал перед своей семьей.
Так горе же тебе, (о человек)! О, горе!
И вновь: о, горе, (человек), тебе! О, горе!
Ужель считает человек, Что он оставлен без призора?
Ужель он не был каплей спермы, Что изливается (стрелой)?
Ужель потом не стал (Червеобразным) сгустком, Из коего Господь и сотворил его, и соразмерил,
И из него два (пола) извели: мужской и женский?
(Так что ж!) Ужель умерших Он не может воскресить? (Воистину, Он - может!)
