Ужель над человеком не прошел Тот долгий срок, когда он был ничем?
Мы человека сотворили Из капли смеси; Чтоб испытать его, Мы одарили его зрением и слухом.
И Мы (всеведением Нашим) Определили ему путь: Быть благодарным (Господу) или неверным.
Назначили Мы для неверных Ярмо, оковы и пылающий Огонь.
А праведные будут пить из чаш Напиток с добавлением кафура,
Что из источника служителей Аллаха Струею льется непрерывной.
Они свои обеты исполняют, Страшася Дня, когда (расплата за грехи) (В тот День) Поглотит всех и вся.
Вздыхая о еде, они накормят все ж И сироту, и пленника, и бедняка:
Мы кормим вас лишь для того, Чтобы снискать довольствие Аллаха, Не требуя ни благодарности от вас, ни воздаянья.
Поистине, страшимся мы Дня бедствия и скорби, (Что ниспадет) по воле нашего Владыки.
И потому Аллах избавил их от бедствия и скорби того Дня, Пролив на лик их свет блаженства и радости (благословенной),
За постоянство и терпимость их Вознаградил их Садом и шелками.
(В Саду), на ложах возлегая, Им не терпеть уж боле никогда Ни зноя солнца и ни холода луны.
Прикроет их (деревьев) тень; В смиренье полном перед ними Склонятся гроздья (райских) фруктов.
Им из серебряных сосудов (Льют питье) в хрустальные бокалы
Из кубов серебра, сверкающих хрустальным блеском, Которые несут отметины о мере.
И им дадут испить из чаш с добавкой имбиря
Напиток, что там бьет фонтаном из ключа, Который именуют Сальсабиль.
Со всех сторон их Отроки, навечно (молодые), будут ублажать, Взглянув на коих вы сочтете, (Что чистотой своей и красотой) Они рассыпанным жемчужинам подобны.
А коль ты взглянешь, ты узришь услады (Рая) И ширь великую (владений Божьих).
Облечены они в зеленые одежды Из шелка (тонкого) и (расписной) парчи, Украшены браслетами из серебра, И им Господь их даст испить Напиток (райской) чистоты.
(И прозвучит): "Сие, поистине, награда вам, И ваше тщание (на промысле Аллаха) (Им) принято и воздано'".
(Поистине, о Мухаммад!), Мы по частям тебе Коран ниспосылаем,
(А потому) - Ты терпеливо жди указа твоего Владыки И не прислушивайся к тем средь них, Кто грешен иль неверен (пред Аллахом).
И поминай Владыку твоего И по утрам, и в час вечерний.
И ночью ниц пади пред Ним, И славь Его всей ночью долгой.
Но их прельщает (тщЕта) проходящей (жизни), И тяжким Днем (Последнего Суда) они пренебрегают.
Мы сотворили их и укрепили в целостном единстве, Но, если пожелаем Мы, Мы их заменим полною заменой - Подобными (по лику, но праведными пред Аллахом).
Вот таково предупреждение (Господне), И всяк, кто этого желает, Пусть следует стезей, ведущей в Его Рай.
Но ни одно желанье ваше (В сей жизни) не найдет пути Иначе, как по изволению Аллаха, - Ведь мудр и всезнающ Он!
Введет Он в Свою милость того, кого сочтет, А скверным уготовил тяжкую расплату.
