О чем они друг друга вопрошают?
О Превеликой Вести,
Единого согласья о которой нет.
Поистине, познать им скоро предстоит!
Поистине, поистине, познанье близко!
Но разве Мы не разостлали землю вам Широкой колыбелью?
Столпами горы не воздвигли?
Мы пАрами создАли вас,
А для покоя ниспослали сон,
Защитным кровом ночь спустили,
Для созиданий сотворили день.
Построили над вами семь твердей,
И поместили в них пылающий светильник,
И шлем из облаков обильные дожди,
Что зелень и зерно взрастят,
Прекрасные сады подымут.
Поистине, День Разделенья уж назначен -
Тот День, Когда раздастся трубный глас И толпами пойдете вы;
Вратами распахнутся небеса,
Исчезнут горы, словно в мираже.
Поистине, засадою предстанет Ад,
Обителью предназначенья для неверных.
И пребывать им там навечно,
И не вкушать им там ни влаги, ни прохлады, "Падите ниц в молитве (перед Богом)!", Они не внемлют.
Помимо пития из жидкости кипящей И темного питья из нечистот,
Что станет им достойным возданьем, -
Ведь на расплату (за свои грехи) Они надежд не возлагали
И, сея ложь, отвергли все знаменья Наши.
Мы ж все сочли и записали.
Вкусите же (награду за свои грехи) - И никакого усиления удач и благ Мы (в жизни этой) вам не предоставим, Помимо возрастания (в Аду) всех наказаний.
Поистине, для почитателей Аллаха В Раю - пристанище благое:
Сады и виноградники,
И девы-сверстницы с округлыми грудями,
И чаши, полные до края.
Они не встретят там Ни пустословия, ни лжи -
Как воздаянье Господа и дар Его (сполна) -
От Господа земли и неба И того, что между ними суще, - От Милосердного! С Которым Речь держать они не смеют.
В тот День Рядами встанут ангелы и Дух Святой, И речь глаголать будут те, Кому дозволит Милосердный. И будут праведны их речи.
День этот - Истина (Господнего Завета), И тот, кто этого желает, Пойдет путем возврата к Богу своему!
Поистине, предупрежденье было вам О наказанье близком (в Судный День), - В тот День, Когда вы сможете узреть Деянья те, что ваши руки совершили. А тот, кто верой пренебрег, воскликнет: "О, горе мне! Уж лучше быть мне прахом!"
