Bei den sich reihenweise Reihenden,
dann den einen Schelteschrei Ausstoßenden,
dann den eine Ermahnung Verlesenden!
Euer Gott ist wahrlich ein Einziger,
der Herr der Himmel und der Erde und dessen, was dazwischen ist, und der Herr der Osten.
Wir haben den untersten Himmel mit einem Schmuck geziert: mit den Himmelskörpern';
und als Schutz vor jedem rebellischen Satan.
So können sie der höchsten führenden Schar (der Engel) nicht zuhören, und sie werden von allen Seiten beworfen,
damit sie weggetrieben werden - und für sie wird es immerwährende Strafe geben -,
außer jemandem, der rasch etwas aufschnappt und den dann ein durchbohrend heller Leuchtkörper verfolgt.
Frage sie doch um ihre Meinung: Ist es etwa schwerer, sie zu erschaffen als wen Wir (sonst) erschaffen
Aber nein! Du wunderst dich, während sie spotten.
Und wenn sie ermahnt werden, gedenken sie nicht.
Und wenn sie ein Zeichen sehen, spotten sie darüber.
Und sie sagen: "Das ist nur deutliche Zauberei.
Wenn wir gestorben und zu Erde und Knochen geworden sind, sollen wir denn dann wirklich auferweckt werden?
Und auch unsere Vorväter?"
Sag: Ja, und ihr werdet euch demütig verhalten.
Es wird nur ein einziger erschreckender Schrei sein, da schauen sie sogleich hin.
Und sie werden sagen: "O wehe uns! Das ist der Tag des Gerichts!"
- "Das ist der Tag der Entscheidung, den ihr für Lüge zu erklären pflegtet.
- (Zu den Engeln des Gerichts wird gesagt:) Versammelt (nun) diejenigen, die Unrecht getan haben, ihre Gattinnen und das, dem sie dienten
anstatt Allahs. Dann leitet sie zum Weg des Höllenbrandes
und stellt sie auf, denn sie werden befragt werden."
- (Und es wird zu ihnen gesagt:) "Was ist mit euch, daß ihr einander nicht unterstützt?"
Nein! Vielmehr ergeben sie sich heute.
Und sie wenden sich einander zu und fragen sich gegenseitig.
Sie sagen: "Ihr kamt doch zu uns (stets) von rechts her'."
Sie sagen: "Aber nein! Ihr wart ja nicht gläubig.
Wir aber hatten keine Macht über euch, sondern vielmehr wart ihr Leute, die das Maß (an Frevel) überschreiten.
So ist das Wort unseres Herrn gegen uns unvermeidlich fällig geworden. Wir werden bestimmt (die Strafe) kosten.
Und so haben wir euch in Verirrung fallen lassen, denn wir waren ja selbst in Verirrung gefallen."
Gewiß denn, an jenem Tag werden sie an der(selben) Strafe teilhaben.
Gewiß, so verfahren Wir mit den Übeltätern,
denn sie pflegten, wenn zu ihnen gesagt wurde: "Es gibt keinen Gott außer Allah", sich hochmütig zu verhalten,
und sagten: "Sollen wir denn wahrlich unsere Götter verlassen wegen eines besessenen Dichters?"
Nein! Vielmehr ist er mit der Wahrheit gekommen und hat die Gesandten bestätigt.
Ihr werdet bestimmt die schmerzhafte Strafe kosten,
und euch wird nur das vergolten, was ihr zu tun pflegtet,
außer Allahs auserlesenen Dienern.
Für diese wird es eine festgesetzte Versorgung geben:
Früchte, und sie werden geehrt
in den Gärten der Wonne
auf Liegen (ruhend), einander gegenüber,
wobei ihnen ein Becher (voll) Quellwasser herumgereicht wird,
weiß, köstlich für diejenigen, die (daraus) trinken.
Darin steckt nichts Beeinträchtigendes, und dadurch werden sie nicht benommen.
Und bei ihnen sind solche (weiblichen Wesen), die ihre Blicke zurückhalten, mit schönen, großen Augen,
als ob sie wohlverwahrte Eier wären.
Sie wenden sich einander zu und fragen sich gegenseitig.
Einer von ihnen sagt: "Gewiß, ich hatte einen Gesellen,
der da sagte: .Gehörst du wirklich zu denjenigen, die es für wahr halten?
Wenn wir gestorben und zu Erde und Knochen geworden sind, sollen wir denn dann wirklich vor Gericht gestellt werden'?"
Er sagt: "Wollt ihr denn hinschauen?"
Er schaut selbst hin und sieht ihn mitten im Höllenbrand.
Er sagt: "Bei Allah, beinahe hättest du mich fürwahr ins Verderben gestürzt.
Und ohne die Gnade meines Herrn würde ich nun wahrlich zu den Vorgeführten gehören.
Werden wir tatsächlich nicht mehr sterben,
außer unserem ersten Tod, und gehören wir tatsächlich nicht zu den Bestraften?"
Das ist doch wahrlich der großartige Erfolg!
Für ein Solches sollen diejenigen, die handeln, (ihre Werke) tun.
Ist dies als gastliche Aufnahme besser oder der Zaqqum-Baum?
Den haben Wir zu einer Versuchung für die Ungerechten gemacht.
Er ist ein Baum, der im Grund des Höllenbrandes hervorkommt,
dessen Fruchtscheide so ist, als wären es Köpfe von Satanen.
Sie werden wahrlich davon essen und werden (sich) so davon die Bäuche füllen.
Hierauf erhalten sie fürwahr eine Mischung von heißem Wasser.
Hierauf kehren sie fürwahr zum Höllenbrand zurück.
Sie haben ja ihre Väter im Irrtum vorgefunden,
und so sind sie auf ihren Spuren eilig getrieben worden.
Vor ihnen sind bereits die meisten der Früheren abgeirrt,
und Wir sandten ja zu ihnen Überbringer von Warnungen.
So schau, wie das Ende der Gewarnten war,
außer Allahs auserlesener Diener.
Und Nuh rief Uns ja bereits zu - welch trefflicher Erhörer sind Wir fürwahr!
Und Wir erretteten ihn und seine Angehörigen aus der großen Trübsal
und machten seine Nachkommenschaft zu denjenigen, die Fortbestand haben.
Und Wir ließen für ihn (den Ruf) unter den späteren (Geschlechtern lauten):
"Friede sei auf Nuh unter den Weltenbewohnern!"
Gewiß, so vergelten Wir den Gutes Tuenden.
Er gehört ja zu Unseren gläubigen Dienern.
Hierauf ließen Wir die anderen ertrinken.
Zu seiner Gemeinde gehörte fürwahr Ibrahim.
Als er zu seinem Herrn mit heilem Herzen kam.
Als er zu seinem Vater und seinem Volk sagte: "Wem dient ihr da?
Wollt ihr außer Allah falsche Götter haben?
Welche Meinung habt ihr denn vom Herrn der Weltenbewohner?"
Dann warf er einen Blick zu den Sternen
und sagte: "Gewiß, ich bin krank."
Da kehrten sie ihm den Rücken.
Nun schlich er sich zu ihren Göttern und sagte: "Wollt ihr nicht essen?
Was ist mit euch, daß ihr nicht redet?"
Und er wandte sich gegen sie und schlug auf sie mit der Rechten ein.
Da kamen sie auf ihn zugeeilt.
Er sagte: "Wie könnt ihr denn dem dienen, was ihr selbst aushaut,
wo doch Allah euch und das, was ihr tut, erschaffen hat?"
Sie sagten: "Errichtet für ihn einen Bau und werft ihn in den Feuersbrand."
Sie wollten mit einer List gegen ihn vorgehen, doch da machten Wir sie zu den Unterlegenen.
Er sagte: "Gewiß, ich gehe zu meinem Herrn; Er wird mich rechtleiten.
Mein Herr, schenke mir einen von den Rechtschaffenen."
Da verkündeten Wir ihm einen nachsichtigen Jungen.
Als dieser das Alter erreichte, daß er mit ihm laufen konnte, sagte er: "O mein lieber Sohn, ich sehe im Schlaf, daß ich dich schlachte. Schau jetzt, was du (dazu) meinst." Er sagte: "O mein lieber Vater, tu, was dir befohlen wird. Du wirst mich, wenn Allah will, als einen der Standhaften finden."
Als sie sich beide ergeben gezeigt hatten und er ihn auf die Seite der Stirn niedergeworfen hatte,
riefen Wir ihm zu: "O Ibrahim,
du hast das Traumgesicht bereits wahr gemacht." Gewiß, so vergelten Wir den Gutes Tuenden.
Das ist wahrlich die deutliche Prüfung.
Und Wir lösten ihn mit einem großartigen Schlachtopfer aus.
Und Wir ließen für ihn (den Ruf) unter den späteren (Geschlechtern lauten):
"Friede sei auf Ibrahim!"
So vergelten Wir den Gutes Tuenden.
Er gehört ja zu Unseren gläubigen Dienern.
Und Wir verkündeten ihm Ishaq als einen Propheten von den Rechtschaffenen.
Und Wir segneten ihn und Ishaq. Unter ihrer Nachkommenschaft gibt es manche, die Gutes tun, und manche, die sich selbst offenkundig Unrecht zufügen.
Und Wir erwiesen bereits Musa und Harun eine Wohltat
und erretteten sie beide und ihr Volk aus der großen Trübsal.
Und Wir halfen ihnen, da waren sie es, die Sieger wurden.
Und Wir gaben ihnen beiden die verdeutlichende Schrift
und leiteten sie den geraden Weg.
Und Wir ließen für beide (den Ruf) unter den späteren (Geschlechtern lauten):
"Friede sei auf Musa und Harun!"
Gewiß, so vergelten Wir den Gutes Tuenden.
Sie beide gehören ja zu Unseren gläubigen Dienern.
Auch Ilyas gehörte wahrlich zu den Gesandten.
Als er zu seinem Volk sagte: "Wollt ihr nicht gottesfürchtig sein?
Wie könnt ihr Bacl anrufen und den besten Schöpfer verlassen,
Allah, euren Herrn und den Herrn eurer Vorväter?"
Da bezichtigten sie ihn der Lüge. So werden sie bestimmt vorgeführt werden,
außer Allahs auserlesenen Dienern.
Und Wir ließen für ihn (den Ruf) unter den späteren (Geschlechtern lauten):
"Friede sei auf Ilyas!"
Gewiß, so vergelten Wir den Gutes Tuenden.
Er gehört ja zu Unseren gläubigen Dienern.
Auch Lut gehörte wahrlich zu den Gesandten.
Als Wir ihn und seine Angehörigen allesamt erretteten,
außer einer alten Frau unter denjenigen, die zurückblieben.
Hierauf vertilgten Wir die anderen.
Ihr kommt ja an ihnen vorbei, bei Tagesanbruch
und bei Nacht. Begreift ihr denn nicht?'
Auch Yunus gehörte wahrlich zu den Gesandten.
Als er zum vollbeladenen Schiff davonlief.
Er warf Lose und wurde einer der Unterlegenen.
Da verschlang ihn der (große) Fisch", während er sich Tadel zugezogen hatte.
Und hätte er nicht zu denjenigen gehört, die (Allah) preisen,
hätte er wahrlich in seinem Bauch verweilt bis zu dem Tag, an dem sie auferweckt werden.
Da warfen Wir ihn auf das kahle Land -, und dabei war er krank.
Und Wir ließen eine Kürbisstaude über ihm wachsen.
Und Wir sandten ihn zu Hunderttausend oder sogar noch mehr.
Da glaubten sie, und so gewährten Wir ihnen Nießbrauch auf Zeit.
Frage sie doch nach ihrer Meinung: Gehören deinem Herrn etwa die Töchter und ihnen die Söhne?
Oder haben Wir die Engel als weibliche Wesen erschaffen, während sie anwesend waren?
Dabei ist es fürwahr aus ihrer ungeheuren Lügenhaftigkeit, daß sie sagen:
"Allah hat gezeugt." Wahrlich, sie sind Lügner.
Hat Er die Töchter vor den Söhnen auserwählt?
Was ist mit euch? Wie urteilt ihr?
Bedenkt ihr denn nicht?
Oder habt ihr eine deutliche Ermächtigung?
Bringt doch eure Schrift bei, wenn ihr wahrhaftig seid.
Und sie stellen zwischen Ihm und den Ginn eine Verwandtschaft her. Aber die Ginn wissen ja, daß sie bestimmt vorgeführt werden
Preis sei Allah! (Und Erhaben ist Er) über das, was sie (Ihm) zuschreiben -,
außer Allahs auserlesenen Dienern.
Ihr aber und das, dem ihr dient,
könnt niemanden gegen Ihn verfuhren,
außer denjenigen, der dem Höllenbrand ausgesetzt wird.
Und es gibt niemanden unter uns, der nicht einen bestimmten Platz hätte.
Wahrlich, wir sind es, die sich (reihenweise) reihen,
und wahrlich, wir sind es, die preisen.
Und sie pflegten zu sagen:
"Wenn wir nur eine Ermahnung (gleich derjenigen) der Früheren hätten,
dann wären wir fürwahr Allahs auserlesene Diener."
Dennoch verleugnen sie Ihn. Aber sie werden (es noch) erfahren.
Es erging bereits früher Unser Wort an Unsere gesandten Diener:
Wahrlich, sie sind es, denen Hilfe zuteil wird.
Und wahrlich, Unsere Heerschar ist es, die Sieger sein wird.
So kehre dich für eine gewisse Zeit von ihnen ab
und sieh sie dir an. Auch sie werden sehen.
Wünschen sie denn Unsere Strafe zu beschleunigen?
Wenn sie sich aber in ihre Höfe niederläßt, wie böse wird dann der Morgen der Gewarnten sein!
Und kehre dich für eine gewisse Zeit von ihnen ab
und sieh zu. Auch sie werden sehen.
Preis sei deinem Herrn, dem Herrn der Macht! (Erhaben ist Er) über das, was sie (Ihm) zuschreiben.
Und Friede sei auf den Gesandten!
Und (alles) Lob gehört Allah, dem Herrn der Weltenbewohner!
