Bei den Entsandten, die wie eine Mähne aufeinanderfolgen,
den einen Sturm Entfesselnden
und den alles Ausbreitenden,
den klar Trennenden,
den Ermahnung Überbringenden
zur Pflichterfüllung oder zur Warnung!
Gewiß, was euch versprochen wird, wird sicher hereinbrechen.
Wenn dann die Sterne ausgelöscht werden
und wenn der Himmel gespalten wird
und wenn die Berge zersprengt werden
und wenn für die Gesandten ihre Zeit gesetzt wird.
Aufweichen Tag ist ihre Frist festgelegt worden?
Auf den Tag der Entscheidung.
Und was läßt dich wissen, was der Tag der Entscheidung ist?
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
Haben Wir nicht die Früheren vernichtet?
Hierauf lassen Wir ihnen die Späteren folgen.
So verfahren Wir mit den Übeltätern.
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
Haben Wir euch nicht aus verächtlichem Wasser erschaffen,
das Wir dann in einem festen Aufenthaltsort haben sein lassen,
bis zu einem bekannten Zeitpunkt?
So haben Wir bemessen. Welch trefflicher Bemesser sind Wir!
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
Haben Wir nicht die Erde zu einem Ort der Aufbewahrung gemacht
- für die Lebenden und die Toten -
und auf ihr festgegründete, hoch aufragende Berge gemacht und euch frisches Wasser zu trinken gegeben?
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
- "Zieht los zu dem, was ihr stets für Lüge erklärt habt,
zieht los zu einem Schatten mit drei Verzweigungen,
der kein (wirklicher) Schattenspender ist und nicht (als Schutz) gegen die Flammen nützt."
Sie wirft mit Funken wie Schlösser,
als wären sie gelbe Kamele.
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
Das ist der Tag, an dem sie nicht reden werden
und (es) ihnen nicht erlaubt wird, daß sie sich entschuldigen.
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
- "Das ist der Tag der Entscheidung; Wir haben euch mit den Früheren versammelt.
Wenn ihr also eine List habt, so führt sie gegen Mich aus."
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
Gewiß, die Gottesfürchtigen werden sich in Schatten und an Quellen befinden
und bei Früchten von dem, was sie begehren.
- "Eßt und trinkt als wohlbekömmlich für das, was ihr zu tun pflegtet."
Gewiß, so vergelten Wir den Rechtschaffenen.
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
- "Eßt und genießt ein wenig, ihr seid ja Übeltäter."
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
Und wenn zu ihnen gesagt wird: "Verbeugt euch!", verbeugen sie sich nicht.
Wehe an jenem Tag den Leugnern!
An welche Aussage nach dieser wollen sie denn glauben?
