Wonach fragen sie sich?
Nach der gewaltigen Kunde,
über die sie sich uneinig sind.
Keineswegs! Sie werden (es noch) erfahren.
Abermals: Keineswegs! Sie werden (es noch) erfahren.
Haben Wir nicht die Erde zu einer Lagerstatt gemacht
und die Berge zu Pfählen?
Und Wir haben euch als Paare erschaffen.
Und Wir haben euren Schlaf zum Ausruhen gemacht.
Und Wir haben die Nacht zum Kleid gemacht.
Und Wir haben den Tag zur Lebensführung gemacht.
Und Wir haben über euch sieben feste (Himmel) aufgebaut.
Und Wir haben einen hell glühenden Leuchtkörper gemacht.
Und Wir haben von den Regenwolken sich ergießendes Wasser herabkommen lassen,
um damit Korn und Gewächse hervorzubringen
und dichtbestandene Gärten.
Gewiß, der Tag der Entscheidung ist eine festgesetzte Zeit,
der Tag, da ins Horn geblasen wird und ihr in Scharen herkommt
und da der Himmel geöffnet und dann zu Toren wird
und da die Berge versetzt und dann zu einer Luftspiegelung werden.
Gewiß, die Hölle ist ein Hinterhalt,
für diejenigen, die das Maß (an Frevel) überschreiten, eine Heimstatt,
lange Zeiten darin zu verweilen;
sie werden darin weder Kühlung noch Getränk kosten,
außer heißem Wasser und stinkender Brühe,
als angemessene Vergeltung.
Sie erwarteten ja niemals eine Abrechnung
und erklärten Unsere Zeichen hartnäckig für Lüge.
Doch alles haben Wir schriftlich erfaßt.
So kostet; Wir werden euch nur die Strafe mehren.
Gewiß, für die Gottesfürchtigen wird es einen Ort des Erfolgs geben,
umfriedete Gärten und Rebstöcke
und prächtige, gleichaltrige (weibliche Wesen)
und ein (stets) voller Becher.
Weder hören sie darin unbedachte Rede noch Lüge.
(Dies) als Belohnung von deinem Herrn, als hinreichende Gabe,
dem Herrn der Himmel und der Erde und dessen, was dazwischen ist, dem Allerbarmer. Sie verfügen nicht darüber, vor Ihm zu reden,
am Tag, da der Geist und die Engel in Reihe stehen. Sie werden nicht sprechen, außer wem der Allerbarmer es erlaubt und wer Richtiges sagt.
Das ist der wahrhaftig (eintreffend)e Tag. Wer nun will, nimmt zu seinem Herrn eine Heimkehr.
Wir warnen euch ja vor naher Strafe, am Tag, da der Mensch schauen wird, was seine Hände vorausgeschickt haben, und der Ungläubige sagen wird: "O wäre ich doch Erde!"
