ډېر زیات مهربان ذات
(دا) قرآن ښودلى دى
هغه انسان پیدا كړى دى
ده ته يې بیان (او وینا) كول ښودلي دي
لمر او سپوږۍ په حساب سره (روان) دي
او ستوري / واښه او ونې دواړه سجدې كوي
او اسمان لره، دا هغه پورته (اوچت) كړى دى او تله يې اېښې (مقرر كړې) ده
(د دې لپاره) چې تاسو په تله كې تېرى ونه كړئ
او تاسو په انصاف سره وزن برابروئ او په تول كې كمى مه كوئ
او ځمكې لره، هغه دا د ژوندیو لپاره غوړولې ده
په دې كې مېوې دي او د پوښونو والا د كجورو ونې دي
او د وښو (بوسو) والا دانې دي او خوشبویه ګلان دي
نو (اى انسانانو او پېریانو!) تاسو دواړه د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ (او ترې منكرېږئ)
انسان يې د كودرې په شان له وچې كړنګېدونكې خټې نه پیدا كړى دى
او جان (د پېریانو پلار) يې د اور له خالصې (بې لوګي) شغلې نه پیدا كړى دى
نو تاسو (اى انسانانو او پېریانو) دواړه د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ؟
(هغه د ژمي او د اوړي) د دواړو مشرقونو رب دى او (د ژمي او د اوړي) د دواړو مغربونو رب دى
نو تاسو (اى انسانانو او پېریانو) دواړه د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ؟
هغه دوه سمندرونه بهولي دي، په دې حال كې چې یوله بله سره میلاوېږي
د دواړو په مینځ كې یوه پرده ده، چې په یو بل باندې نه ورګډېږي
نو تاسو (اى انسانانو او پېریانو!) دواړه د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ؟
له دواړو (د سمندرونو) نه ملغلرې او مرجان راوځي
نو تاسو (اى انسانانو او پېریانو) د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ؟
او خاص هغه لره دي په سمندر كې بادبان پورته كړى شوې بېړۍ، لكه غرونه
نو تاسو (اى انسانانو او پېریانو!) دواړه د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ؟
هر هغه څوك چې په دې (ځمكې) باندې دي؛ فاني كېدونكي دي
او باقي به پاتې شي ستا د رب مخ (ذات) چې د جلال او د عزت خاوند دى
نو (اى انسانانو او پېریانو!) تاسو دواړه د خپل رب په نعمتونو كې كوم یو دروغ ګڼئ؟
له ده نه سوال كوي هر هغه څوك چې په ا سمانونو او ځمكه كې دي۔، هر وخت هغه په یوكار كې دى
نو تاسو (اى انسانانو او پېریانو!) د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ؟
ژر ده چې مونږ به تاسو ته وزګار شو، اى دوه درنو قبیلو (انسانانو او پېریانو!)
نو تاسو (اى انسانانو او پېریانو!) د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ؟
اى د پېریانو او انسانانو ډلې! كه چېرې تاسو د دې طاقت لرئ چې تاسو د اسمانونو او ځمكې له غاړو نه بهر ووځئ، نو ووځئ۔ او تاسو به بهر ونه وتلى شئ مګر په قوت (او زور) سره
نو (اى پېریانو او انسانانو!) تاسو د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ؟
په تاسو دواړو (ډلو) باندې به د اور خالصې لمبې او لوګى درخوشې كړى شي، بیا به تاسو یوله بل سره مدد نشئ كولى
نو تاسو دواړه (اى پېریانو او انسانانو!) د خپل رب په نعمتونو كې له كوم كوم نه انكار كوئ؟
بیا چې كله اسمان څیرې شي، نو سور رنګه ګل به شي، لكه د سرې څرمنې
نو تاسو دواړه (اى پېریانو او انسانانو!) د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ؟
نو په دغې ورځ كې به د خپلې ګناه په باره كې نه له انسان نه پوښتنه كولى شي او نه له پېري نه
نو (اى پېریانو او انسانانو!) تاسو دواړه د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ؟
مجرمان به په خپلو نښو سره پېژندلى شي، نو (د مجرمانو) وچولي او قدمونه به ونیولى شي
نو (اى پېريانو او انسانانو!) تاسو د خپل رب په نعمتونو كې د كوم يوه تكذيب كوئ
دا هغه دوزخ دى چې مجرمانو (كافرانو) به دا دروغ ګاڼه
دوى به د دغه (دوزخ) په مینځ كې او د ډېرو ګرمو اوبو په مینځ كې ګرځي
نو (اى پېریانو او انسانانو!) تاسو دواړه د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه انكار كوئ؟
او د هغه چا لپاره چې د خپل رب په واړندې له ودرېدلو نه وېرېږي، دوه جنتونه دي
نو تاسو (اى پېریانو او انسانانو!) د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ؟
(دغه جنتونه) د ډېرو ډېرو څانګو والا دي
نو تاسو (اى پېریانو او انسانانو!) د خپل رب په نعمتونو كې كوم كوم دروغ ګڼئ
په دغو دواړو (جنتونو) كې دوه چینې دي چې بهېږي
نو تاسو (اى پېریانو او انسانانو!) د خپل رب په نعمتونو كې له كوم یو نه انكار كوئ
په دغو (جنتونو) كې له هرې مېوې نه دوه دوه قسمه دي
نو تاسو (اى پېریانو او انسانانو!) د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ
په داسې حال كې چې دوى به په داسې فرشونو باندې تكیه وهونكي وي چې د هغو استرونه به له پېړو ورېښمو څخه وي او د دواړو جنتونو مېوې به نژدې وي
نو تاسو (اى انسانانو او پېریانو!) د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ
په دغو (جنتونو) كې به د سترګو رامنع كوونكې حورې وي، چې له دغو (جنتي خاوندانو) نه به مخكې دوى ته نه بل انسان لاس وروړى وي او نه پېري
نو تاسو (اى پېریانو او انسانانو!) د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ
ګویا كې دغه (حورې) یاقوت لعل دي، یا مرجان دي
نو تاسو د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ
د احسان بدل نه دى مګر احسان (او نېكي) كول
نو تاسو د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ
او له دغو دواړو نه غیر دوه نور جنتونه دي
نو تاسو د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ
تك تور دي (له ډېر شین والي او خړوب والي نه)
نو تاسو د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ
په دغو دواړو كې دوه جوش وهونكې چینې دي
نو تاسو د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ
په دغو دواړو كې مېوې او كجورې او انار دي
نو تاسو د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ
په دغو (جنتونو) كې ډېرې غوره (نېك سیرتې) ډېرې ښكلې حورې دي
نو تاسو د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ
په خېمو كې محفوظې ساتلې شوې حورې به وي
نو تاسو د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ
چې له دغو (جنتي خاوندانو) نه به مخكې دوى ته نه انسان لاس وروړى وي او نه پېري
نو تاسو د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ
په داسې حال كې چې تكیه كوونكي به ۔وي په شین رنګه بالښتونو او په ډېرو نفیسو ښكلو فرشونو باندې
نو تاسو د خپل رب په نعمتونو كې د كوم یوه تكذیب كوئ
ډېر بركتي دى ستا د رب نوم، چې د جلال او د اكرام (عزت وركولو) والا دى
