ভাবো প্রেরিতপুরুষগণের কথা -- একের পর এক,
আর ভাবো ঝড়ের মতো আসা দমকা হাওয়ার কথা,
আর ভাবো যারা ছড়াচ্ছে ছড়ানোর মতো,
তারপর আলাদা করে দেয় আলাদা করণে,
তারপর গেথে দেঁয় স্মারক গ্রন্থ, --
পরিশোধিত করতে অথবা সতর্ক করতে।
নিশ্চয় তোমাদের যা ওয়াদা করা হয়েছে তা অবশ্যই ঘটতে যাচ্ছে।
সুতরাং যখন তারাগুলো ঝিমিয়ে পড়বে।
আর যখন আকাশ ভেঙ্গে পড়বে,
আর যখন পাহাড়গুলোকে উড়িয়ে দেওয়া হবে,
আর যখন রসূলগণকে নির্ধারিত সময়ে নিয়ে আসা হবে --
কোন সে দিনের জন্য ধার্য রাখা হয়েছে?
ফয়সালার দিনের জন্য।
আর কী তোমাকে বুঝতে দেবে ফয়সালার দিনটি কি?
ধিক্ সেইদিন সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের জন্য!
আমরা কি পূর্ববর্তীদের নিধন করি নি?
তারপর পরবর্তীদেরও আমরা তাদের অনুগমন করাব।
এইভাবেই আমরা অপরাধীদের প্রতি আচরণ করে থাকি।
ধিক সেইদিন সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের প্রতি!
তোমাদের কি আমরা সৃষ্টি করি নি এক তুচ্ছ জলীয় পদার্থ থেকে?
তারপর আমরা তা স্থাপন করি এক সুরক্ষিত স্থানে, --
এক অবহিত পরিমাপ পর্যন্ত;
তারপর আমরা বিন্যস্ত করি, সুতরাং কত নিপুণ বিন্যাসকারী আমরা!
ধিক্ সেইদিন সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের প্রতি!
আমরা কি পৃথিবীটাকে বানাই নি আধাররূপে --
জীবিত ও মৃত, --
আর তাতেই তো আমরা বানিয়েছি উঁচু পাহাড়-পর্বত, আর তোমাদের পান করতে দিয়েছি সুপেয় পানি?
ধিক সেইদিন সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের প্রতি!
''তোমরা চলো তারই দিকে যাকে তোমরা অস্বীকার করতে, --
''চলো সেই ছায়ার দিকে যার রয়েছে তিনটি স্তর, --
''যা ছায়াময় নয় এবং অগ্নিশিখা থেকে রক্ষা করার মতোও নয়।
''নিঃসন্দেহ এটি স্ফুলিঙ্গ তোলে অট্টালিকার আকারে,
''যেন সেগুলো হলুদবরণ উটের পাল।’’
ধিক্ সেইদিন সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের প্রতি!
এ হচ্ছে ঐ দিন যেদিন তারা কোনো কথা বলতে পারবে না,
আর তাদের অনুমতি দেওয়া হবে না যেন তারা অজুহাত দেখাতে পারে।
ধিক্ সেইদিন সত্যপ্রত্যাখানকারীদের প্রতি!
এই হচ্ছে ফয়সালা করার দিন, আমরা তোমাদের সমবেত করেছি, আর পূর্ববর্তীদেরও।
সুতরাং তোমাদের যদি কোনো কলাকৌশল থাকে তাহলে আমার বিরুদ্ধে অপকৌশল চালাও।
ধিক্ সেইদিন সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের প্রতি!
নিশ্চয় ধর্মভীরুরা থাকবে স্নিগ্ধছায়ায় ও ফোয়ারাগুলোতে,
আর ফলফসলের মধ্যে যা তারা পেতে চায়।
''খাও আর পিয়ো মহানন্দে যা তোমরা করে চলেছিলে সেজন্য।’’
নিঃসন্দেহ এইভাবেই আমরা প্রতিদান দিই সৎকর্মশীলদের।
ধিক্ সেইদিন সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের প্রতি!
খাও-দাও আর ভোগ করে নাও অল্পকালের জন্য -- তোমরা তো অপরাধী!’’
ধিক্ সেইদিন সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের প্রতি!
আর যখন তাদের বলা হয় ''নত হও’’, তারা নত হয় না।
ধিক্ সেইদিন সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের প্রতি!
অতএব এর পরে আর কোন বাণীতে তারা বিশ্বাস করবে?
