Аз, люди, рцы. Это знамения писания и ясного чтения.
Неверные со временем пожелают быть покорными.
Оставь их, - пусть они упитываются, наслаждаются, обольщаются надеждой на долгую жизнь. Скоро узнают они.
Мы тогда только губили какой либо город, когда о нем было уже известное предначертание.
Никакой народ не ускорит наступления назначенной для него поры, и не отсрочит её.
Они говорят: "Ты, которому ниспослано это учение! Ты, верно, беснуемый.
Что не придти бы тебе к нам с ангелами, если ты из правдивых?"
Ангелов ниспосылаем Мы только для неотложных потреб; тогда уже не бывает ожидающих.
Истинно, Мы ниспослали это учение, и Мы охраняем его.
Прежде тебя Мы уже делали посольства к прежним обществам:
И как скоро приходил к ним посланник, они только смеялись над ним.
Тоже самое вложили Мы и в сердца этих преступников.
Они не веруют в него: это в них тоже, что и поведение прежних.
Если бы Мы отверзли над ними дверь небесную, и они стали бы восходить туда:
они и тогда сказали бы: "Очи наши опьянены; верно, мы - люди очарованные".
Мы установили на небе созвездия зодиака, и сделали его красивым для зрителей;
Охраняем его от всех дьяволов, прогоняемых каменьями.
Если который из них будет подкрадываться для подслушивания, то его преследует яркий зубчато - мелькающий пламень.
Мы распростерли землю, разбросали на ней горные твердыни, и произращаем на ней все растения по определенному весу.
На ней производим Мы жизненные потребности для вас и для тех, которым вы не бываете кормителями.
Хранилища всех вещей у Нас, и Мы ниспосылаем их только в определенной мере.
Мы посылаем плодотворные ветры и низводим с неба воду и вас поим ею, тогда как вы у себя в кладовых не храните её.
Действительно, Мы, да - Мы живим и мертвим, и Мы наследуем.
Мы знаем и тех из вас, которые опереживают других, знаем и тех, которые отстают.
Господь твой, - Он соберет их: он мудр, знающий.
Мы сотворили человека из брения, - из глины, употребляемой в гончарной работе;
А гениев, прежде того, Мы сотворили из огня самума.
И вот, Господь твой сказал ангелам: "Я сотворю человека из брения, - из глины, употребляемой в гончарной работе.
Когда Я дам ему стройный образ и вдохну в него от моего духа: тогда вы, припадая, поклонитесь ему".
И ангелы поклонились все, на все,
Кроме Ивлиса: он отказался быть вместе с поклонившимися.
Он сказал: "Ивлис, почему ты не с поклонившимися?"
Он сказал: "Мне не прилично было поклониться человеку, которого сотворил Ты из брения, - из глины, употребляемой в гончарной работе".
Он сказал: "Изыди отсюда; после сего будешь прогоняем камнями.
Проклятие тебе до дня последнего всеобщего суда".
Он сказал: "Господи! Отсрочь мне до дня, в который будут воскрешены они".
Он сказал: "Ты в числе тех, которым отсрочивается
До дня известного времени".
Он сказал: "Господи! За то, что Ты ввел меня в грех, и я стану обольщать их на земле и буду вводить в грех всех их
Кроме искренних рабов твоих между ними".
Он сказал: "Это будет прямой путь предо Мною.
Истинно, над Моими рабами у тебя нет власти, а только над теми грешниками, которые последуют за тобою".
Всем им обещанное место - геенна.
У ней семь ворот: в каждые ворота пойдет отдельная часть их.
Истинно, благочестивые будут в садах, среди источников:
"Входите туда в мире, доверчиво!"
Мы отнимем ту ненависть, какая была в сердцах их: они, как братья, будут сидеть одни против других на ложах;
Там никакое страдание не коснется их; оттуда они никогда не будут выведены.
Возвести рабам Моим, что Я - прощающий, милосерд,
Что наказание Мое - наказание мучительное.
Расскажи им о гостях Авраама.
Вот, они вошли к нему и сказали: "Мир!" Он сказал: "Мы страшимся вас".
Они сказали: "Не страшись; мы возвещаем тебе радость, что у тебя будет мудрый сын".
Он сказал: "Можете ли обрадовать меня в то время, как меня удручает старость? Можете ли чем либо обрадовать?"
Они сказали: "Верно радуем мы тебя этою вестию; не будь в числе отчаивающихся".
Он сказал: "Кто отчаивается в милости Господа своего, кроме заблуждающихся!"
Он сказал: "С каким поручением вы здесь, посланники?"
"Мы посланы к законопреступным людям;
Только семейство Лота - его все спасем мы,
Кроме жены его: ей предопределили мы быть в числе оборачивающихся назад".
После того, когда эти посланники пришли к семейству Лота:
Тогда он сказал: "Вы неизвестные мне люди".
Они сказали: "Да, мы пришли к тебе с тем, о чем те и не предполагают.
Мы открываем тебе истину: мы правдивы.
В конце этой ночи выведи твое семейство и иди вслед за ним, ни один из вас да не оборачивается назад, и идите куда повелено вам".
Мы повелели ему так сделать потому, что позади его, с наступлением утра, те истреблены будут.
Жители же города, веселые, пришли к нему.
Он сказал: "Это - мои гости: не бесславьте меня;
Убойтесь Бога: не срамите меня".
Они сказали: "Не запретили ли мы тебе принимать к себе кого либо в мире?"
Он сказал: "Вот мои дочери, если вы решились сделать" -
Клянусь твоею жизнею: они, в упоении своими страстями, ходили исступленными.
Но осветил их восток и, - грозный клик поразил их:
Тогда верх его Мы сделали низом его, и дождем пролили на них камни из глыб обожженной глины.
В этом знамения для отмеченных знаками.
И ныне чрез него постоянная дорога.
В этом знамение для верующих.
И как обитатели Эйки были также нечестивыми,
То и им Мы отмстили. Оба они сделались ясными поучительными примерами.
Обитатели Хиджра считали посланных к ним лжецами.
Мы явили им наши знамения, а они от них уклонились.
Они в горах высекали себе домы, ничего не опасаясь.
Но настало одно утро, и - грозный клик поразил их.
Им не принесло пользы то, что они себе стяжали.
Мы сотворили небеса, землю и то, что между ними, только для проявления истины. Час верно наступит; потому, ты прощай им полным прощением.
Истинно, Господь твой есть мудрый творец.
Мы дали тебе семь повторяемых стихов и великое чтение.
Не напрягай своих очей, чтобы видеть, чем наслаждаться даем Мы некоторым семействам из них; не огорчайся из -за них, и прикрывай крылом своим верующих.
Скажи: "Я - прямой учитель",
Подобно тому, что ниспослали Мы на отделившихся,
И с этих, которые этот Коран разложили на части,
С их всех Мы, клянусь Господом твоим, потребуем отчета
В том, что сделали они.
Открыто возвести о том, о чем повелено тебе, и удались от многобожников.
Мы защитим тебя от этих насмешников,
От этих, которые вместе с Богом ставят еще других богов. Скоро и они будут знающими.
Знаем, что сердце твое стесняется тем, что говорят они;
Но возсылай славу Господу твоему и будь с поклоняющимися.
Служи Господу твоему дотоле, покуда не наступит для тебя верно известное.
