Твердо, глагол.
Мы ниспослали тебе этот Коран не для того, чтобы ты бедствовал;
А только для того, чтобы он был вразумлением для тех, которые богобоязливы.
Он ниспослание от Того, который сотворил землю и горние небеса.
Милостивый восседает на престоле:
В Его власти и то, что есть на небесах, и то, что на земле, и то, что есть между ими, и то, что под землею.
Не произноси громко слов своих, потому что Он знает тайное и самое сокровеннейшее.
Бог - кроме Его нет никакого Бога. Ему есть прекрасные имена.
Доходил ли до тебя рассказ о Моисее?
Вот, он увидел огонь и сказал своему семейству: "Побудьте здесь; я усматриваю огонь: может быть, принесу вам от него головню, или при помощи этого огня найду прямую дорогу".
Когда он подходил к нему, тогда было воззвание: "Моисей!
Я - Господь твой; сними обувь с себя, потому что ты на святой долине Това.
Я избрал тебя; будь послушен тому, что будет открыто.
Истинно, Я - Бог; кроме Меня нет никакого бога. Потому, покланяйся Мне, совершай молитву во имя Мое.
Истинно, наступит час, - могу тебе раскрыть это, для того, чтобы каждой душе воздано было за ее усердие.
Да не отклонит тебя от этого тот, кто не верует в это, а следует своему желанию, чтобы тебе не погибнуть.
Что это в правой руке у тебя, Моисей?"
Он сказал: "Это - мой посох; им я подпираюсь, им сбиваю с деревьев листья для овец моих, в нем мне орудие и для других потребностей".
Он сказал: "Брось его на землю, Моисей!"
И он бросил его на землю, и вот он - змея, пресмыкается.
Он сказал: "Возьми ее, не бойся: Мы обратим ее в прежний свой вид.
Положи руку твою в пазуху себе: она выйдет белою безвредно; это будет другое знамение.
Покажем тебе еще некоторые из самых великих Наших знамений.
Иди к Фараону, потому что он крайне буйствует".
Он сказал: "Господи! Открой мне грудь мою:
Облегчи мне дело мое;
Разреши от уз язык мой,
Чтобы понимали слово мое.
Поставь помощника мне из семейства моего,
Аарона, брата моего:
Им укрепи чресла мои;
Сделай его участником в деле моем,
Чтобы нам восхвалять Тебя многократно;
воспоминать имя Твое многократно;
Потому что Ты видишь нас".
Он сказал: "Дошло ко Мне прошение твое, Моисей.
Уже во второй раз Мы проявляем благоволение к тебе.
Некогда Мы внушили твоей матери то, что тогда внушалось ей:
"Положи его в ковчежец, и пусти его в море, чтобы море выбросило его на берег: враг Мой и враг его возьмет его; а Я от Себя вложил в него любовь к тебе, чтобы ты был воспитан пред очами Моими".
Вот, сестра твоя подходит и говорит: "Не привести ли к вам кого, кто взял бы его на свое попечение?" Тогда возвратили Мы тебя к твоей матери, для того, чтобы освежились очи и она опечалилась бы. Ты убил человека, и Мы избавили тебя от опасности, но искусили тебя искушением. Ты пробыл несколько лет в народе мадиамском, и потом, по нашему определению, ты сюда пришел, Моисей.
Это так с тобой устроил Я для Себя.
Иди ты и брат твой с Моими знамениями; не оставляйте воспоминания обо Мне.
Идите оба к Фараону, потому что он крайне буйствует.
Говорите с ним словом кротким: может быть, он образумится и убоится".
Они сказали: "Господи наш! Мы боимся, что он поступит с нами нагло, или будет еще нечестивее".
Он сказал: "Не бойтесь; Я с вами, Я слышу и вижу.
Подите и скажите: "Мы посланники Господа твоего; отпусти с нами сынов Израилевых, не мучь их. Мы пришли к тебе с знамением от Господа твоего: мир тому, кто пойдет по прямому пути.
Истинно, нам открыто, что казнь будет тому, кто почтет это ложью и уйдет себе назад".
Он сказал: "Кто Господь ваш, Моисей?"
Он сказал: "Господь наш Тот, кто своим тварям подает все и путеводит их".
Он сказал: "А каков был образ мыслей у прежних древних поколений?"
Он сказал: "Знание об этом у Господа моего, в Его книге: Господь мой ведает и не забывает".
Он для вас устроил эту землю колыбелью, проложил для вас по ней дороги, с небес ниспосылает воду и ею изводит разновидные растения четами:
"ешьте и пасите скот ваш!" Истинно, в этом знамения для понимающих.
Из нее Мы сотворили вас и в не возвращаем вас, и из нее изведем вас в другой раз.
Мы показали ему все наши знамения, а он почел их ложными и стал противоборствовать.
Он сказал: "Не для того ли ты, Моисей, пришел к нам, чтобы своим волхвованием изгнать нас из земли нашей?
Так Мы представим тебе такое же волхвование; назначь для нас и для себя время: ни мы, ни ты не переменим его, как и одинакового места".
Он сказал: "Временем для вас будет день нарядов; тогда пусть соберутся люди при утренней светозарности".
Фараон удалился, собрал всех хитрецов своих, и потом пришел.
Моисей сказал им: "Горе вам! Не вымышляйте лжи о Боге, чтобы Он не уничтожил вас казнью. Безуспешен тот, кто делает вымыслы".
И они между собой спорили о своем деле и вели тайный разговор;
Они говорили: "Эти оба - волхвы; своим волхвованием они хотят выгнать вас из земли вашей, уничтожить все, что есть превосходнейшего в строе государственном.
Соедините ваши хитрости, и идите рядами! Счастлив кто сегодня возьмет верх!"
Они сказали: "Моисей! Ты ли бросишь, или мы прежде - кто бросит?"
Он сказал: "Бросайте вы". И вот, силою волшебства их, верьви их и жезлы их, показалось ему, пресмыкаются.
Моисей в душе своей почувствовал страх.
Мы сказали: "Не бойся; ты выше их.
Брось на землю что в правой руке твоей; оно поглотит то что произвели они. Произведенное ими есть хитрость волхва; а волхву нет счастья, куда бы он ни пошел".
Тогда волхвы пали ниц и поклонились; они сказали: "Веруем в Господа Ааронова и Моисеева".
Он сказал: "Вы поверили ему прежде, нежели позволил я вам! Он, видно, набольший ваш; он научил вас волхвованию. Велю отсечь у вас руки и ноги на кресте; велю распять вас на стволах пальм и узнаете, кто из нас жесточе наказывает, кто устойчивее в этом".
Они сказали: "Не поставим мы тебя выше тех ясных знамений, какие пришли к нам; выше Того, кто сотворил нас. Исполняй, что хочешь исполнить: ты можешь исполнить только то, что относится к сей дольней жизни.
Истинно, мы уверовали в Господа нашего, для того, чтобы Он простил нам согрешения, и то волхвование, какое сделать ты принудил нас. Бог есть и благий и пребывающий".
Истинно, кто придет ко Господу виновным, тому - геенна: в ней ему ни смерть, ни жизнь.
Тем, которые придут к Нему верующими, сделавшими доброе, - тем высокие степени:
Сады Эдема, по которым текут реки; в них они будут вечно. Таково будет воздаяние тому, кто чист.
В откровении Моисею Мы сказали: "Во время ночи выведи рабов Моих, и чрез море проложу им путь как по суше. Не бойся преследования, не страшись".
Фараон с своими войсками погнался за нами, но в море их покрыло то, что покрыло их.
Фараон ввел в заблуждение народ свой и не поставил их на прямой путь.
Сыны Израилевы! Мы спасли вас от врага вашего и на правой стороне горы провели с вами назначенное время: ниспослали вам манну и перепелов:
Вкушайте от благ, какими наделяем вас: не своевольствуйте в этом, что бы не постиг вас гнев Мой; кого постигнет гнев Мой, тот падет.
Я охотно прощаю тому, кто каясь обращается ко Мне, верует в Меня, делает доброе, и таким образом идет по прямому пути.
"Что заставило тебя, Моисей, поспешить уйти от народа твоего?"
Он сказал: "Есть какие-то там, на место меня; а я к тебе Господи мой, поспешил, что бы Ты явил Свое благоволение".
Он сказал: "Я уже искусил народ твой после твоего удаления от него: Самирий ввел его в заблуждение".
После того, Моисей возвратился к народу своему, гневный, огорченный. Он сказал: "Народ мой! Господь ваш не обещал ли вам прекрасных обещаний? Или эти обетования кажутся вам слишком отдаленными? Или хотите вы привлечь на себя гнев от Господа вашего? Потому и нарушили вы свои обещания мне?"
Они сказали: "Мы нарушили наше обещание тебе не по своему произволу; но нам велено было принести тяжеловесное в нарядах у народа, и мы скоро доставили это. Тогда Самирий бросил то в огонь",
и вылил для них тельца, по телесному складу, - и он мычал. И они сказали: "Это - бог ваш и бог Моисея; он забыл его".
Ужели они не видели, что он не говорил им не одного слова, не может сделать им ни вредного, ни полезного?
Еще прежде того Аарон говорил им: "Народ мой! Он - только искушение вам; истинно, Милосердный - только есть Господь ваш: последуйте мне, повинуйтесь моему повелению".
Они сказали: "Не перестанем мы благоговейно чтить его дотоле, покуда не возвратится к нам Моисей".
Он сказал: "Аарон! Когда ты увидел их уклоняющимися в заблуждение, что тебе помешало
последовать мне? Уже ли ты противишься моему повелению?"
Он сказал: "Сын моей матери! Не тащи меня за бороду, за голову; я боюсь, что ты скажешь; ты произвел разделение между сынами Израилевыми, ты не соблюл моего слова".
Он сказал: "А тебе, Самирий, что было побуждением к этому?"
Он сказал: "Я видел то, чего не видели они; со следа посланника я взял горсть праха и бросил ее в тельца; это внушила мне душа моя".
Он сказал: "Удались отсюда; в жизни сей ты только будешь говорить: "Не прикасайся ко мне!" Обещанное тебе никак не будет отменено. Взгляни на твоего бога, пред которым благоговеешь ты: мы сожжем его, и, измельчив его в прах, рассыпем его по морю.
Бог ваш есть только тот Бог, кроме которого нет никакого бога: Он Своим знанием объемлет все твари".
Так рассказываем Мы тебе о некоторых событиях, которые были прежде, и даем тебе от Себя учение.
Те, которые уклоняются от него, в день воскресения понесут бремя;
на них оно будет вечно: в день воскресения тяжелая будет на них ноша!
В день, когда когда прозвучит труба, Мы соберем беззаконных: в этот день они будут голубоглазыми.
Они между собою шепотом будут говорить: "Вы пробыли там только десять дней";
Мы вернее знаем, что будут говорить они; вот, высшие по своему положению между ними скажут: "Вы пробыли только день".
Они спрашивают тебя о горах; скажи: "Господь мой, сдвинув их с своих оснований, обратит их в прах;
Сделает их равнинами, долинами:
не увидишь на ней ни кривоты, ни высоты".
В этот день они пойдут во след за призывающим, для которого нет никакой кривизны. Тогда пред Милостивым затихнут голоса их; услышишь только тихий шорох от ног.
В этот день успешно будет ходатайство только того, кому позволит Милостивый и кого допустит говорить.
Он знает и то, что есть пред ними, и то, что за ними, и чего сами они своим знанием не постигают.
Тогда лица их поникнут пред Живым, Присносущим: обманется в своей надежде тот, кто принесет туда ношу злых дел.
Кто же делает доброе, будучи верующим, тот не будет боятся никакой обиды, никакой беды.
Вот, Мы ниспослали его на арабском языке, Мы употребили в нем несколько угроз; может быть, они будут бояться Бога, или он вновь произведет в них воспоминание о Нём.
Да будет превознесен Бог, царь, истина. Не спеши читать Коран прежде того, как кончится откровение его тебе, а говори: "Господи! Увеличь во мне знание".
Прежде Мы вступали в завет с Адамом; но он был забывчив, Мы не нашли в нем твердости.
Вот, Мы сказали ангелам: "Поклонитесь Адаму!" Они поклонились, кроме Ивлиса, он отказался.
И Мы сказали: "Адам! Истинно, он - враг тебе и супруге твоей: потому, не вывел бы он вас из рая! Тогда ты будешь несчастен.
Истинно, в нем ты ни голодуешь, ни наготуешь;
Истинно, в нем ты не жаждешь, от зноя не страждешь".
Сатана обольстил его, он сказал: "Адам! Не показать ли тебе древо вечности и владычества, которое не прекратится?"
Они вкусили от него и открылась им нагота их: они начали сшивать для себя листья с дерев рая: Адам преслушался Господа своего и заблудился.
Потом, Господь его избрал его, сжалился над ним и поставил его на прямой путь.
Он сказал: "Низвергнитесь из него оба вы вместе: вы один другому враг. Когда придет к вам от Меня руководство: тогда кто последует руководству Моему, тот не заблудится, не обездолится.
Но кто отвратится от учения Моего, тому, истинно, будет бедственная жизнь; в день воскресения Мы воскресим его слепым.
Он скажет: "Господи! За что Ты воскресил меня слепым, когда я был прежде зрячим?"
Он сказал: "За то, что ты, когда приходили к тебе наши знамения, пренебрег ими: за это ты сего дня и останешься в пренебрежении".
Так воздадим Мы тому, кто себя не ограничивал, не веровал в знамения Господа своего. Казнь в будущем веке жестока и вечна.
Не известно ли им, сколько древних поколений погубили Мы прежде них? Они ходят по обиталищам их. В этом знамения для рассудительных.
Если бы от Господа твоего прежде вышло слово, то это было бы погибелью им; всему есть определенная пора.
Терпеливо переноси то, что говорят они. Возсылай славу Господу твоему прежде восхождения солнца и прежде захождения его; также хвали Его в некоторые времена ночи и в поры дня: может быть, будешь угоден.
Не засматривайся очами твоими на те блага, какими наделяем Мы некоторые семейства из них, - на этот цвет дольней жизни, каким Мы только искушаем их. Тебе доля от Господа лучшая и постоянная.
Вели семейству твоему исполнять молитву, и сам будь постоянен в усердии к ней. Мы не требуем, что бы ты заботился о житейских нуждах, Мы будем наделять тебя потребным для жизни: благочестию - успех!
Они говорят: "О если бы пришло к нам от Господа его какое либо знамение!" Не приходило ли к ним ясное указание в том, что сказано в прежних свитках Писания?
Если бы Мы погубили их какой либо казнью до пришествия его; то они сказали бы: "Господи наш! Если бы Ты послал к нам посланника, мы непременно последовали бы твоим знамениям, прежде нежели мы унижены и посрамлены".
Скажи: "Все ждут; потому и вы ждите, и узнаете, кто держится ровного пути, кто ходит по прямой стезе".
