Счастливы верующие,
Те, которые благоговейны в молитве,
Которые воздержаны от празднословия,
Которые исполнительны в очистительной милостыни,
Которые осторожны в отношении к половым членам своим,
Ограничиваясь своими женами и невольницами, какими завладела правая рука их, (за это они не подлежат осуждению;
Те, которые выйдут из этих границ, - те уже преступники);
Те, которые внимательны к соблюдению залогов, им данных, к исполнению своих обещаний;
Те, которые рачительны к молитве!
Они будут наследниками,
Которые получат в наследие рай фирдавис: в нем они будут вечно.
Некогда Мы сотворили человека из сущности глины;
Потом Мы образуем его из семени, помещающегося в твердом вместилище;
Потом это семя претворяем в сгустившуюся кровь; затем эту сгустившуюся кровь претворяем в кусок мяса; затем этот кусок мяса претворяем в кости; затем эти кости одеваем мясом; потом из этого производим другое творение. Благословен Бог, искуснейший из творцев!
После того вы со временем умрете.
Потом вы, в день воскресения, будете воздвигнуты из мертвых.
Некогда Мы сотворили над вами семь сводов небесных, и не остаемся беспечными о сем творении.
Мы ниспосылаем с неба воду в соразмерном количестве: внедряем ее в землю, а можем и вывести ее оттуда.
Ею Мы воспроизводим для вас сады из пальм и виноградных лоз: на них для вас обильные плоды, какие вы едите;
И дерево, вырастающее на горе Синае, произращающее масло и особую снедь для вкушающих.
В скотах есть для вас назидательное: Мы поим вас тем, что есть в утробах их; в них есть много полезного вам, и их вы едите;
На них, как на кораблях, ездите вы.
Некогда Мы посылали Ноя к народу его и он сказал: "Народ мой! Покланяйтесь Богу; кроме Его для вас нет никакого бога. Ужели вы не боитесь Его?"
Начальники верующих в народе его сказали: "Он такой же человек, как и вы; домогается первенства над вами. Бог, если бы хотел, ниспослал бы ангелов; мы не слышали, чтобы это бывало когда у праотцев наших.
Он не больше, как человек, подвергшийся умоисступлению; так подождите до времени, что с ним будет".
Он сказал: "Господи! помоги мне, когда они считают меня лжецом".
Тогда Мы в откровении ему сказали: "Построй корабль пред очами нашими и по откровению нашему; вот, придет наше повеление - и пещь, вскипевши, прольет из себя воду. А ты введи в него от каждого рода животных по паре, и твое семейство; Я погублю их, кроме тех, о которых прежде было слово. Не говори уже Мне о злочестивых, потому что они будут потоплены.
Когда ты и те, которые с тобою, взойдете на корабль, тогда скажи: "Слава Богу, избавившему нас от злочестивых!"
Также скажи: "Господи! Дай мне пристать к пристанищу благословенному: Ты наилучший из дающих пристанище".
Истинно, в этом есть знамения и тогда, как Мы посылаем бедствия.
После них Мы воспроизвели другие поколения.
К каждому из них Мы посылали посланника из среды его самого: "Покланяйтесь Богу; кроме его для вас нет никакого Бога. Ужели вы не боитесь Его?"
Начальники его народа, те, которые не веровали и считали за ложь сретение будущей жизни, которым давали Мы в изобилии блага здешней жизни, сказали: "Он такой же человек, как и вы: ест то же, что едите и вы; пьет то же, что пьете и вы.
Так, если вы будете повиноваться такому же человеку, каковы и сами вы, то, подлинно, вы будете несчастны.
Вам он предсказывает, что вы, после того, как умрете, сделаетесь землею, костями, - вы опять будете выведены живыми?
Прочь, прочь эти предсказания!
Кроме здешней нашей жизни нет другой; умрем после того, как здесь отживем, и воскрешены мы не будем.
Он только человек, выдумывающий ложь, ссылаясь на Бога: мы не верим ему".
Он сказал: "Господи! Помоги мне, когда они считают меня лжецом".
Он сказал: "Ещё немного времени, и они будут раскаиваться".
Истинно, крик поразил их, и они - унесены были пред Нами, как уносится сор быстриною ручья. Сгинь народ злочестивый!
После них Мы воспроизвели другие поколения.
Ни один из этих народов ни предупреждал назначенного для них срока, ни замедлял его.
Мы посылали посланников наших порознь одного после другого: каждый раз, как приходил посланник к какому либо народу, он принимал его за лжеца; и Мы давали возникать одному народу вслед за другим и делали один для другого предметом рассказов. Сгинь народ неверующий!
Потом Мы посылали Моисея и брата его Аарона с нашими знамениями и ясным уполномочением,
К Фараону и его вельможам; но они возвеличались и явились людьми надменными,
и сказали: "Уже ли поверим этим двум человекам, таким же, каковы и мы, когда народ их - рабы нам?"
Обоих их они почли лжецами, и за то были погублены.
Моисею Мы дали Писание для того, чтобы они шли по прямому пути.
Сына Марии и матерь его Мы поставили знамением: Мы водворили обоих их на холмистом месте, наделенном покоем и текучим источником.
Посланники! Питайтесь благими снедями и делайте доброе: Я знаю, что делаете вы.
Истинно, это вероисповедание ваше есть единое вероисповедание, и Я есть Господь ваш: потому бойтесь Меня.
А те, по своему вероучению раздробились между собою на разные толки: каждая община удовлетворяется тем, какой у неё есть.
Оставь их до времени в этом водовороте.
Не думают ли они, что Мы тем, в чём даем им избыток, - имуществом, детьми,
Хотим споспешествовать их благополучию? Нет, они не понимают.
Истинно, те, которые, страшась Господа своего, благоговейны.
Те, которые веруют в знамения Господа своего,
Которые не признают соучастников Господу своему,
Которые подают в милостыню то, что подают, и которые с трепетом в сердце ожидают возвращения ко Господу своему,
Те, благоуспешно достигнут благополучия, предупредивши других на пути к нему.
Мы обязываем душу только к тому, что по силам ей. Пред Нами Писание, изрекающее истину, и они обижены не будут.
Но сердца тех в пучине нерадения об этом: дела их особые от этих; в них они деятельны будут
Дотоле, покуда Мы казнью не поразим наслаждавшихся благами среди них. Тогда они поднимут вопль.
"Не поднимайте теперь вопля: от Нас вы не получите помощи.
Вам уже были читаны наши знамения, но вы тогда отступили вспять,
Величаясь тем, и проводя ночи в пустых между собой разговорах".
Не от того ли это, что они внимательно не рассудили о сем слове? Или к ним пришло что либо такое, что не приходило к их праотцам?
Или они не узнали посланника к ним, и потому воспротивились ему?
Уже не говорят ли они, что в нем умопомешательство? Напротив; он принес к ним истину; а из них большее число противится истине.
Если бы истина последовала их желаниям, то небеса, земля и что есть на них, верно разрушились бы. Истинно, Мы доставили им учение для них, а они отступают от этого учения.
Разве просишь ты себе от них какого либо вознаграждения? Вознаграждение от Господа твоего лучше всякого: Он наилучший из доставляющих жизненные потребности.
Истинно, ты зовешь их на прямой путь;
А не верующие в будущую жизнь устраняются от того пути.
Если бы Мы, умилосердясь к ним, отклонили от них беды, какие бывают с ними: то они сделались бы упорнее в своем заблуждении, скитаясь в нем как умоисступленные.
Мы уже поражали их наказаниями; но они не укрощались пред Господом своим, и не смирялись;
Так что, когда Мы отворили дверь, которою исторглась на них страшная казнь, они при ней только предались отчаянию.
Он - Тот, кто образовал в вас слух, очи, сердце; а вы мало благодарны.
Он - Тот, кто размножил вас на земле; и к Нему же опять будете собраны вы.
Он - Тот, кто живит и мертвит; от Его распоряжения смена ночи и дня. Как же вы не рассудите?
Напротив того, они говорят тоже, что говорили и предки их.
Они говорят: "Ужели после того, как умрем, будем прахом, костями, уже ли мы, в самом деле, будем воскрешены?
Это было уже прежде обещано нам, нам и нашим отцам: это только вымыслы прежних людей".
Скажи: "В чьей власти земля и то, что есть на ней, если вы знающи?"
Непременно они скажут: "Во власти Бога". Скажи: "Так что же вы не образумитесь?"
Скажи: "Кто Господь семи небес и Господь великого престола?"
Непременно скажут: "Бог". Скажи: "Так что же вы не боитесь Его?"
Скажи: "В чьей руке власть над всеми существами, так что Он покровительствует им, а Сам не нуждается в покровительстве? Знаете ли?"
Они непременно скажут: "В руке Бога". Скажи: "От чего же вы в таком обольщении?"
Мы доставили им истину, а они хотят остаться лжецами.
У Бога нет никаких детей; вместе с Ним нет никакого бога. В противном случае, каждый бог бы захватил бы то, что сотворил он, и одни из них были бы выше других. Воздайте хвалу Богу, отвергнувши то, что они приписывают Ему!
Он знающий сокровенное и открытое: да будет Он превознесён, с отрицанием тех, которых они считают соучастниками Ему!
Скажи: "Господи! Если что - Ты покажешь мне то, чем угрожаешь им?
Господи! Не оставляй меня среди людей злочестивых".
Истинно, Мы можем показать тебе то, чем угрожается им.
Злобу отклоняй добротой. Мы вполне знаем, какие качества приписывают они.
Скажи: "Господи у тебя ищу убежища от сатанинских наваждений!
У Тебя, Господи, ищу убежища, чтобы они не вредили мне".
В то время, когда кому нибудь из них придёт смерть, он говорит: "Господи! Возврати меня к жизни,
Может быть, я буду делать доброе, что тогда оставил я". Не быть тому. Это будет слово, какое скажет он. Позади их преграда до дня, в который они воскрешены будут.
Когда раздастся звук трубы, в тот день между ними не будет уже никаких родственных отношений, не будет взаимных расспросов.
Тогда на чьих весах взвешиваемое будет тяжело, те будут блаженны.
А на чьих весах взвешиваемое будет легко, те подвергнутся страданиям, вечно оставаясь в геенне.
Огонь её будет опалять лица их, и они в нем будут морщиться от боли.
Не были ли читаны вам наши знамения, а вы не считали ли их ложью?
Они скажут: "Господи наш! Несчастия наши превозмогли нас, и мы сделались людьми заблудившимися.
Господи наш! Выведи нас из него; если мы опять будем делать тоже, то будем злыми сами от себя".
Он скажет: "Оставайтесь в нем, и не говорите Мне".
Часть рабов наших скажет: "Господи наш! Мы были верующими; прости нам, будь к нам милостив№ Ты самый лучший из милосердствующих".
Вы издевались над ними до того, что забывали вспоминать обо Мне; вы смеялись над ними:
В день сей Я воздаю им за то, что терпели они: истинно, они высочайше блаженны.
Он скажет: "Какое число лет пробыли вы в земле?"
Они скажут: "Мы пробыли день, или часть дня; спроси тех, которые вели счет".
Он скажет: "Недолго вы пробыли, если бы знали".
Ужели вы думаете, что Мы сотворили вас как будто бы какую игрушку, и что вы к Нам не возвратитесь?
Да будет превознесён Бог, - царь, истина! Кроме Его, Господа славного престола, нет никакого бога.
Те, которые вместе с Богом, призывают других богов, не имея для того никакого основания, должны будут дать отчет Господу своему.
Скажи: "Господи, прости и будь милостив! Ты самый лучший из милосердствующих".
