Твердо, слово, мыслите.
Это знамения ясного писания;
Может быть, ты огорчаешься в душе своей тем, что они не делаются верующими.
Если Мы захотим, то низведем с неба им знамение, и пред ним преклонятся выи их.
Но каждый раз, когда нисходит к ним от Милостивого какое либо новое учение, они от него удаляются.
Они считают его ложным; но скоро наступят для них события того, над чем они смеялись.
Не видели ли они, как Мы на земле производим все прекрасными четами?
Истинно, в этом есть знамение; но многие из них не делаются верующими.
Истинно, Господь твой силен, милосерд.
Некогда Господь твой воззвал к Моисею: "Иди к этому злочестивому народу,
К народу Фараона: не будет ли он богобоязлив?"
Он сказал: "Господи! боюсь того, что они почтут меня лжецом;
Грудь у меня стеснена, язык мой неповоротлив, потому, пошли за Аароном.
Также они во мне видят преступника, потому боюсь, чтоб они не убили меня".
Он сказал: "Нет, пойдите оба с нашими знамениями: Мы вместе с вами, будем внимательны.
Так идите оба к Фараону и скажите: "Мы посланники от Господа миров.
Отпусти с нами сынов Израилевых".
Он сказал: "Не тебя ли мы воспитали у нас, когда ты был дитятем? Ты провел при нас несколько годов твоей жизни.
Ты сделал твое дело, какое сделал ты: ты из неблагодарных".
Он сказал: "Я сделал то; тогда я был заблуждавшимся.
И когда я убоялся вас, я убежал от вас; после того Господь мой даровал мне мудрость, и поставил меня в числе посланников.
И благодеяние, которым ты упрекаешь меня, состоит в том, что ты сделал рабами сынов Израилевых".
Фараон сказал: "Кто этот, Господь миров?"
Он сказал: "Господь небес и земли и того, что есть между ними, если вы хорошо понимаете".
Он сказал окружающим его: "Слышите ли?"
Он сказал: "Господь ваш и Господь ваших отцев - предков".
Он сказал: "Действительно, посланник ваш, который послан к вам, беснующийся".
Он сказал: "Господь Востока и Запада, и того, что есть между ними, если вы рассудительны".
Он сказал: "Так, если ты принимаешь какого бога кроме меня, я заключу тебя в число узников".
Он сказал: "Уже ли бы и тогда, когда бы я представил тебе что либо очевидное?"
Он сказал: "Представь это, если ты справедлив".
Тогда он бросил наземь свой жезл, и вот он настоящий змей.
Потом обнажил руку свою, и вот она белая пред зрителями.
Он сказал окружавшим его вельможам: "В самом деле он искусный чародей.
Своими чарами он хочет выгнать вас из земли вашей; что теперь вы будете делать?"
Они сказали: "Вели подождать ему и его брату и пошли по городам сборщиков:
Привели бы они к тебе всех искусных волхвов".
Волхвы были собраны к назначенному месту и времени в указанный день.
И людям было сказано: "Соберетесь ли туда и вы?
Да; может быть, и мы последуем волхвам, если они будут победителями".
Когда пришли волхвы, то сказали Фараону: "Будет ли нам какая награда, если мы будем победителями?"
Он сказал: "Да, вы тогда будете в числе приближенных ко мне".
Моисей сказал им: "Бросьте наземь то, что вы хотите бросать".
Тогда они бросили свои вервьи и свои жезлы, и сказали: "Клянемся силою Фараона; мы будем победителями".
После того Моисей бросил жезл свой, и вот он поглощает то, что представили они в призраках.
Тогда волхвы, повергшись долу, поклонились.
Они сказали: "Веруем в Господа миров,
Господа Моисеева и Ааронова".
Он сказал: "Вы уверовали в Него прежде, нежели позволил я вам. Верно он над вами набольший, который выучил вас волшебству; скоро вы узнаете... Велю отсечь у вас и руки и ноги, накрест, и велю вас распять".
Они сказали: "Не беда, мы возвратимся ко Господу нашему.
Мы желаем, чтобы Господь наш простил нам грехи наши, чтобы мы были прежде всего верующими".
В откровении Моисею Мы сказали: "Ночью выведи рабов Моих, потому что они будут преследовать вас".
Тогда Фараон послал в города сборщиков войска.
"Они - немноголюдная толпа,
хотя и раздражены против нас;
а мы народ многочисленный, весь на лице".
Тогда Мы заставили их оставить сады, источники,
Драгоценности, прекрасные жилища.
Сделавши так, Мы отдали их в наследие сынам Израилевым.
Поднявшись при восходе солнечном, они погнались за ними.
И когда оба эти ополчения увидели одно другое, тогда сподвижники Моисея сказали: "Нас настигли".
Он сказал: "Нет; со мною Господь мой, Он укажет мне путь".
Тогда Мы в откровении Моисею сказали: "Ударь жезлом твоим по морю". И оно разделилось и каждая сторона его стала как великая гора.
Потом Мы дали приблизиться и другим.
Мы спасли Моисея и всех, кто был с ним;
И потопили других.
Истинно, в этом знамение; но многие из них не делаются верующими.
Истинно, Господь твой силен, милосерд.
Прочитай им повесть об Аврааме.
Вот, он сказал отцу своему и народу своему: "Чему покланяетесь вы?"
Они сказали: "Покланяемся истуканам и благоговейно проводим время пред ними".
Он сказал: "Слышат ли они вас когда вы молитесь им?
Приносят ли они вам пользу? Или наносят они вам вред?"
Они сказали: "Нет, но мы знаем, что наши отцы так делали".
Он сказал: "Что вы думаете о тех, которым покланялись вы,
Вы и ваши отцы-предки?
Истинно, враги мне они, а не Господь миров,
Который сотворил меня и ведет меня по прямому пути;
Который и кормит меня и поит меня,
Когда сделаюсь больным, исцеляет меня;
Который пошлет мне смерть, но в последствии и оживит меня,
Который, надеюсь, простит мне грехи мои в день суда.
Господи! Даруй мне рассудительность в управлении и поставь меня в числе добрых;
Устрой для меня язык правды в потомках;
Поставь меня в числе наследников райского сада утех.
Прости отцу моему,, потому что он в числе блуждающих.
Не постыди меня в тот день, когда они воскрешены будут,
В тот день, в который не помогут ни богатство, ни сыновья,
А только тот, кто придет к Богу с мирным сердцем";
Когда рай приблизится к благочестивым,
Когда пламень геенский явится злочестивым,
И когда будет сказано им: "Где те, которым покланялись вы,
Опричь Бога? Помогут ли они вам, помогут ли они себе самим?"
И тогда низвергнут в него их, и злочестивых,
И все воинства Ивлиса.
В нем они, препираясь между собою, скажут:
"Клянемся Богом, мы были в явном заблуждении;
Вот, мы равняли вас с Господом миров;
Нас ввели в заблуждение только эти беззаконные.
У нас нет теперь ни заступников;
Ни друга искреннего.
О если бы нам был возврат отселе, мы были бы верующими!"
Истинно, в этом знамение; но многие из них не делаются верующими.
Истинно, Господь твой силен, милосерд.
Соплеменники Ноя посланных к ним считали лжецами.
Вот, брат их, Ной сказал им: "Не убоитесь ли вы Бога?
Действительно, я к вам верный посланник;
А потому убойтесь Бога и повинуйтесь мне.
Не прошу с вас за это никакой награды; награда мне только у Господа миров;
А потому, убойтесь бога и повинуйтесь мне".
Они сказали: "Поверим ли мы тебе, когда тебе последуют самые низкие люди?"
Он сказал: "У меня нет знания о том, что делали они прежде;
Их отчет только Господу моему, если бы вы разумели;
А я не отгоняю от себя верующих:
Я только явный учитель".
Они сказали: "Если ты не удержишься от этого, Ной, то будешь побит камнями".
Он сказал: "Господи! Народ мой считает меня лжецом;
Рассуди меня с ними судом, спаси меня и вместе со мною верующих".
И Мы спасли его и тех, которые вместе с ним введены были в ковчег.
После того остальных Мы потопили.
Истинно, в этом знамение; но многие из них не делаются верующими.
Истинно, Господь твой силен, милосерд.
Гадяне посланных к ним считали лжецами.
Вот, брат их, Гуд сказал им: "Не убоитесь ли вы Бога?
Действительно, я к вам верный посланник;
А потому убойтесь Бога и повинуйтесь мне.
Не прошу с вас за это никакой награды; награда мне только у Господа миров.
Посмотрите, на каждой возвышенности вы строите какое либо затейливое жилище для своей забавы;
Заводите себе великолепные здания, как будто вы будете жить вечно;
Когда властвуете, властвуете, употребляя насилие.
Убойтесь же Бога и повинуйтесь мне.
Убойтесь Того, кто вам дал обилие в том, что знаете вы у себя:
Дал вам обилие в скоте, сыновьях,
Садах, источниках.
Право, боюсь наказания вам в великий день".
Они сказали: "Для нас все равно: увещевал ли бы ты нас, или не был бы увещевателем;
Это одни только вымыслы прежних людей.
Наказаны мы никогда не будем!"
Они почли его лжецом, и за то Мы погубили их. Истинно, в этом знамение; но многие из них не делаются верующими.
Истинно, Господь твой силен, милосерд.
Фемудяне посланных к ним считали лжецами.
Вот, брат их, Салих сказал им: "Не убоитесь ли вы Бога?
Действительно я к вам верный посланник;
А потому, убойтесь Бога и повинуйтесь мне.
Не прошу у вас за это никакой награды; награда мне только у Господа миров.
Смотрите, вы остаетесь здесь безопасными среди того, что тут есть:
Среди садов, источников,
Среди нив, пальм с густыми завязями плодов;
В горных скалах высекаете себе домы, выказывая затейливость.
Убойтесь же Бога и повинуйтесь мне.
Не повинуйтесь требованиям неумеренных,
Которые распространяют на земле зло и не делают добра".
Они сказали: "Ты из таких, которые подверглись очарованию;
Ты только человек, как и мы. Представь нам какое либо знамение, если ты правдив".
Он сказал: "Им будет верблюдица: в известный день - ей пить, и в известный день - вам пить.
Никакого вреда не делайте ей, чтобы вас за то не постигло наказание в великий день".
Но они убили её, и на утро раскаялись:
Казнь постигла их. Истинно, в этом знамение; но многие из них не делаются верующими.
Истинно, Господь твой силен, милосерд.
Сограждане Лотовы посланных к ним считали лжецами.
Вот, брат их, Лот сказал им: "Не убоитесь ли вы Бога?
Действительно, я к вам верный посланник;
А потому, убойтесь Бога и повинуйтесь мне.
Не прошу с вас за это никакой награды; награда мне только у Господа миров.
Смотрите, вы одни из миров ложитесь с мужчинами,
И оставляете ваших супруг, которых сотворил для вас Господь ваш; истинно, вы народ законопреступный".
Они сказали: "Если ты не удержишься от этого, Лот, то будешь изгнан".
Он сказал: "Дела ваши я ненавижу.
Господи! Избавь меня и семейство мое от того, что делают они".
И Мы спасли его и семейство его,
Кроме старухи, отставшей от них.
После того, прочих Мы истребили:
Мы пролили на них дождь: как гибелен был этот дождь для обличенных!
Истинно, в этом знамение; но многие из них не делаются верующими.
Истинно, Господь твой силен, милосерд.
Жители Эйки посланных к ним считали лжецами.
Вот, Шогаиб сказал им: "Не убоитесь ли вы Бога?
Действительно, я к вам верный посланник;
А потому, убойтесь Бога и повинуйтесь мне.
Не прошу с вас за это никакой награды; награда мне только у Господа миров.
Меряйте правильно и не будьте обманщиками;
Вешайте весами верными,
И не причиняйте убытка людям ни в чем, принадлежащем им. Не злодействуйте, распространяя по земле нечестие.
Убойтесь Того, кто сотворил вас и все прежние поколения.
Они сказали: "Ты один из таких, которые подвергаются очарованию;
Ты такой же человек, как и мы; мы считаем тебя только лжецом.
Вели упасть на нас какому либо обломку от неба, если ты справедлив".
Он сказал: "Господь мой вполне знает, что делаете вы".
Они почли его за обманщика, и за то казнь постигла их в день явления над ними темного облака. День казни их был страшным.
Истинно, в этом знамение; но многие из них не делаются верующими.
Истинно, Господь твой силен, милосерд.
Истинно, он откровение Господа миров:
Верный дух свыше низвел его
На сердце твое, что бы ты был праведником,
На чистом арабском языке.
О нем есть и в книгах прежних Писаний.
Не служит ли для них знамением то, что ученые из сынов Израилевых знают его?
Если бы Мы ниспослали его на каком либо из иноплеменных языков
И он стал бы читать его им: то они не уверовали бы в него.
Так Мы вводим его в сердца беззаконных.
Они не уверуют в него дотоле, покуда не почувствуют болезненной казни.
Она постигнет их внезапно, когда они и не думают.
Тогда они скажут: "Не будет ли сколько нибудь отсрочено нам?"
Но не хотели ли они, что бы скорее наступила казнь Наша?
Так не видишь ли, что, если Мы и дали им наслаждаться жизнью в продолжении нескольких лет,
И затем настало для них то, чем угрожалось им,
Им не принесло пользы то, чем наслаждались они?
Мы не губили ни одного города, если не было ему увещателя,
Не было вразумления. Мы не были несправедливы.
Не дьяволы низвели его:
Это не по силам их, этого не могут сделать они,
Они не допускаются и слышать его.
Вместе с Богом не призывай никакого другого бога, чтобы тебе не быть в числе наказуемых.
Учи близких родственников своих.
Прикрывай крылом своей ласковости тех из верующих, которые сопровождают тебя.
Если же они не будут покорны тебе, то скажи: "Я чист от того, что делаете вы".
Уповай на Сильного, Милосердного:
Он видит тебя, когда ты стоишь на молитве,
Как ведешь себя среди покланяющихся.
Истинно, Он слышащий, знающий.
Указать ли вам тех, на кого нисходят дьяволы?
Нисходят они на всякого выдумщика, беззаконника,
Которые принимают подслушанное ими, из которых многие - лжецы.
Таковы и поэты, которым последуют заблуждающиеся.
Не видел ли ты, как они, умоисступленные, скитаются по всем долинам,
Как говорят о том, чего не могут сделать?
Исключаются из них те, которые уверовали, делают доброе, часто вспоминают Бога. Они под защитой после того, как были обижены; те, которые обижали их, скоро узнают, какая будет им участь, когда они получат свою участь.
