Иже, слово.
Клянусь мудрым Кораном,
Что ты один из посланников Бога,
На прямом пути.
Это - откровение Сильного, Милосердного,
Для того, чтобы ты учил людей тому, чему научаемы были отцы их, остававшиеся и после того беспечными.
Над многими из них уже исполнилось слово, а они все еще не веруют.
На шеи им Мы наложили ярмы: они доходят до бороды их и теснят их.
Мы положили преграду напереди их и преграду позади их; Мы закрыли их, и они не могут видеть.
Для них все равно - учишь ли ты их, или не учишь, они не веруют.
Ты научишь только того, кто последует этому учению и втайне боится Милостивого: обрадуй его вестью о прощении и о великой награде.
Действительно, Мы оживим мертвых; Мы записываем их предрасположения к делам и последствия их: всякую вещь Мы точно указываем в верной записи.
Представь им в пример жителей того города, в который приходили наши посланники.
Вот, Мы послали к ним двоих; но они обоих их почли лжецами; тогда Мы в подкрепление их дали третьего. Они сказали им: "Мы - посланники к вам!"
Те сказали: "Вы - только люди, подобные нам. Милостивый ничего не открывал вам; вы только лжете".
Они сказали: "Господь наш знает, что мы посланники к вам.
На нас только обязанность верно передать вам".
Те сказали: "Мы по полету птиц угадываем, кто вы; если вы не отстанете от нас, мы непременно побьем вас камнями: вы подвергнетесь от нас лютой муке".
Они сказали: "Ваши гадания по полету птиц при вас; уже ли, в то время как мы вас учим, вы? - Но вы люди, не удерживающиеся в границах".
В это время, из отдаленной части города, торопливо приходит человек и говорит: "Сограждане мои! Последуйте сим посланникам;
Последуйте им, которые не требуют платы с вас, и сами ходят по прямому пути.
Отчего мне не покланяться Тому, кто создал меня, к нему и вы возвращены будете.
Опричь Его как принять мне других каких либо богов? Если Милостивый захочет подвергнуть меня какой либо беде, то заступление их нисколько не защитит меня; они не избавят меня.
Да, я был бы тогда в крайнем заблуждении.
Истинно, я верую в Господа вашего. Итак, послушайте меня". -
Тогда было слово: "Войди в рай!" Он сказал: "О если бы мои сограждане знали,
Что Господь мой простил меня и поставил меня в числе облагодетельствованных Им!"
Но и после того Мы не послали на народ его воинства небесного, и не хотели послать;
Был только один гул, и вот они - погасли.
О как несчастны сии люди! К ним приходит пророк, и они только смеются над ним.
Уже ли они не размышляли, сколько прежде них бывших древних поколений погубили Мы?
Они уже не возвратятся к ним. Не каждое ли из них, не всели они вместе предстанут пред Нами?
Знамением для них - омертвевшая земля: Мы оживляем ее и изводим из нее жито, которым питаются они;
Возращаем на ней сады из пальм и виноградных лоз; разливаем по ней потоки,
Для того, чтобы они питались плодами их и тем, что вырабатывают руки их. Что же они не благодарны?
Хвала Тому, кто сотворил четами все, что произращает земля, и самих их, и то, чего они и не знают.
Знамением для них - ночь: Мы снимаем с нее день, и вот, они остаются в темноте.
Солнце течет к назначенному месту: таково распоряжение Сильного, Знающего.
Луне Мы разграничили становища: так что она делается напоследок как согнувшаяся старая ветвь пальмы.
Ни солнцу нельзя настигнуть луну, ни ночи опередить день: то и другая движется по своему круговому пути.
Знамением для них - то, что Мы носим однородственных с ними в нагруженных кораблях по морю,
Подобно тому, как творим для них то, на чем ездят они по суше.
Если Мы захотим, Мы потопляем их, и для них нет помощника, и им не спастись,
Разве только по милости нашей, чтобы им насладиться жизнью на известное время.
Когда говорят им: "Бойтесь того, что пред вами ныне, и того, что будет с вами после, чтобы вам быть помилованными";
Но какое знамение из знамений Господа их ни приходит к ним, они всегда удаляются от него.
Когда говорят им: "Делайте пожертвования из того, чем наделяет вас Бог", тогда неверные говорят верующим: "Что нам кормить того, кого прокормит Бог, если захочет! Вы находитесь в очевидном заблуждении".
Они говорят: "Когда сбудется ваше обещание, если говорите правду?"
Они дождутся только однократного клика, который захватит их в то время, как они будут спорить между собой;
Не успеют сделать завещаний, и не воротятся к своим семействам.
Раздастся звук трубы, и вот, они поспешат из своих гробов ко Господу своему.
Они скажут: "Горе нам! Кто поднял нас с ложей наших?" Вот то, что предвозвещал Милостивый и о чем верно говорили пророки.
Будет только один восклик, и вот - все они предстанут пред Нами.
В день тот ни одной душе не будет сделано несправедливости, и вы получите воздаяние, соответственно делам вашим.
В то время вступившие в рай за свою деятельность возвеселятся:
Они и супруги их, в тени, возлягут на седалищах;
Там для них плоды и все, чего только потребуют.
"Мир!" - будет слово приветствия им от милосердного Господа.
"Отделитесь теперь от них вы беззаконники!
Не заповедывал ли Я вам, сыны человеческие: не служите сатане; он вам отъявленный враг;
А служите Мне: это прямый путь?
Он уже давно большие сонмы из вас ввел в заблуждение: уже ли вы не понимали этого?
Вот та геенна, которою тогда грозили вам.
Горите в ней ныне за то, что вы были неверными".
В тот день Мы положим печать на уста их, и с нами будут говорить их руки; их ноги будут свидетельствовать о том, что сделали они.
Если бы захотели Мы, то отняли бы у них очи, тогда они, если бы побежали в дорогу, перегоняя одни других, как бы видели?
Если бы захотели Мы, то превратили бы их в другой образ на месте их, и они не могли бы ни идти вперед, ни воротиться назад.
Кому даем Мы долгую жизнь, того делаем горбатым в его стане. Ужели они не рассудят?
Мы не учили его стихотворству, и оно не прилично ему. Это только учение и вразумительное чтение,
Чтобы он учил того, кто имеет жизнь и чтобы это слово исполнилось над неверными.
Ужели они не размыслили, что для них Мы сотворили то, что произвели руки наши? - скот, которым они владеют:
Мы покорили его им, и они на одних ездят, а другими питаются;
От него им и польза и питье. Что же они не благодарны?
Кроме Бога они приняли себе еще каких - то богов, в надежде, что получат от них помощь;
Но они не могут помочь им, хотя они для них готовое войско.
Итак, да не огорчают тебя слова их; Мы знаем и то, что таят они и то, что обнаруживают.
Ужели человек не размышлял о том, что Мы производим его из семени мужа? А он, вот, упрямый состязатель.
Он делает Нам возражение, забывая о своем происхождении. Он говорит: "Кто даст жизнь костям, когда они уже сгнили?"
Скажи: "Даст жизнь им Тот, кто в прежний раз образовал их: потому что Он знает все свои твари;
Тот, кто изводит вам огонь из зеленого дерева, и вот им вы зажигаете.
Ужели Тот, кто сотворил небеса и землю, не может создать подобного им? Напротив, Он есть самый мудрый творец".
Когда Он восхощет чего-либо, то дело Его только сказать: "Будь!" И оно есть.
Хвала тому, у кого в руке владычество над всеми тварями; к Нему и вы возвращены будете.
