Слово. Клянусь поучительным Кораном:
истинно, неверные находятся в гордости и упорстве.
Прежде них сколько древних поколений истребили Мы! Они взывали о избавлении, но не было уже времени избавления.
Они удивляются, что к ним пришел учитель из среды их самих; они, неверные, говорят: "Он чародей, обманщик!
На место этих богов хочет установить одного какого-то Бога? Право, это удивительное дело!"
Старейшины их, уходя говорили: "Идите, твердо держитесь богов ваших! Это - такое дело, которого желать должно.
Мы не слышали того в последней религии: это только один вымысел.
Ему ли, одному из нас, ниспосылается такое учение?" Да, они в сомнении о Моем учении; но они еще не отведали Моего наказания.
В их ли распоряжении сокровища милости Господа твоего, сильного, щедродатливого?
У них ли власть над небесами, землею и над тем, что между ними? Так пускай взошли бы они на высоты небесные.
Какое ополчение из этих соумышленников ни явилось сюда, оно будет прогнано.
Прежде них, народ Ноя, Гадяне, Фараон - обладатель столбов,
Фемудяне, народ Лота, обитатели Эйки считали лжецами - сонмища эти,
Все они без исключения, - считали лжецами посланников, и за то их постигло Мое наказание.
И эти дождутся разве только одного клика, при котором им и разу не всхлипнуть.
Они говорят: "Господи наш! Ускори решить для нас жребий наш, прежде дня отсчета".
Терпи, что говорят они, и вспомни раба нашего Давида, обладавшего великодушием: он был сердечно преданный Нам.
Мы подчинили ему горы: с ним они возсылали хвалы при вечернем сумраке и при утреннем рассвете;
И птиц, к нему собиравшихся: все они с ним славословили.
Мы утвердили его царство, дали ему мудрость и красноречивое слово для собеседования.
Доходила ли до тебя повесть о ведших тяжбу, когда они чрез стену проникли в его терем?
Когда вошли они к Давиду, он испугался их. Они сказали: "Не бойся; мы - два тяжущиеся; один из нас несправедливо поступил с другим: рассуди нас верно, не будь несправедлив в решении, выведи нас на прямой путь.
Этот - брат мой; у него есть девяносто девять овец, а у меня была одна овца; и он сказал: "Поручи ее мне", и убедил меня своими словами".
Он сказал: "Да, он обидел тебя, требуя твоей овцы к своим овцам. Действительно, многие из находящихся в близких между собою отношениях, несправедливо поступают друг с другом; а таких, а таких которые веруют и делают доброе, - таких не много". Давид понял, что Мы испытываем его; он стал просить себе прощение у Господа своего; покланяясь, пал ниц и каялся.
И Мы простили ему это: действительно, для него у Нас близкая к Нам и прекрасная обитель.
Давид! Мы поставили тебя наместником на земле; суди людей справедливо, не увлекайся страстями, не отклонили бы тебя они с пути Божия: ибо тем, которые уклоняются с пути Божия, жестокая мука за то, что они забывают о дне отчета.
Мы сотворили небо, землю и то, что есть между ними, не по пустому, как думают неверные; горе неверным в адском огне!
Поставим ли Мы верующих и делающих доброе наравне с делающими развраты на земле? Поставим ли богобоязливых наравне с нечестивыми?
Писание, которое ниспослали Мы тебе, благословенно; дабы умные размышляли о знамениях его и научались.
Давиду Мы дали Соломона: каким прекрасным слугою был он! С искренним раскаянием он обращался к Богу,
Вот, в вечернее время к нему приведены были стоящие на трех ногах и едва касающиеся земли копытом четвертой ноги, быстрые в беге:
Тогда он сказал: "Любовью к этому благу я отвлекся от воспоминаний о Господе, дотоле, как уже скрылось все под покрывалом ночи.
Подведи их ко мне!" и он стал гладить им голени и шеи.
Мы искушали Соломона, когда поместили на его престоле некое существо. После того он раскаялся.
Он сказал: "Господи прости мне, и дай мне власть, какая кроме меня никому не доставалась; потому что Ты щедрый податель".
Тогда Мы покорили ему ветер, который, по его повелению, несся тихим веянием туда, куда он хотел;
И дьяволов, которые все были строителями или водолазами,
И прочих, связанных цепями.
Таковы наши дары; а ты оказывай благодеяния, или отказывай в них, без отчета.
Действительно, и для него у Нас близкая к Нам и прекрасная обитель.
Вспомни также раба нашего Иова. Вот, он воззвал ко Господу своему: "Сатана поразил меня болезнью и страданием!"
"Ударь в землю ногой твоей. Вот вода для омовения, прохлаждения, питья".
И Мы дали ему семейство, и равное тому, какое было у него прежде, по милости нашей и в наставление людям рассудительным.
"Возьми в руку свою пук свежей травы, и ею ударь ее, чтобы не остаться тебе нарушителем твоей клятвы!" Мы нашли его терпеливым: каким прекрасным рабом был он! С искренним раскаянием он обращался к Богу.
Вспомни также рабов наших: Авраама, Исаака, Иакова, обладавших великодушием и прозорливостью.
Действительно, Мы делали их чистыми посредством чистого воспоминания о сем жилище нашем.
И они при Нас действительно в числе избранных и праведных.
Вспомни также о Исмаиле, Елисее, Зуль-Кифле: все они в числе праведных.
Это все - напоминание. Истинно, благочестивым будет прекрасная обитель,
Сады эдемские, с открытыми для них вратами;
Возлегши в них, они возблагодарят Бога за множество плодов и питий.
При них будут скромные взорами, и равные по возрасту.
Таково будет обещанное вам ко дню отчета.
Таков наш надел; он будет неистощим.
Так. Напротив, нечестивым будет ужасная обитель,
Геенна, в которой они гореть будут: как мучительно это ложе!
Так; то, что они будут вкушать, будет кипяток, смрадная гниль,
И другие, подобные тому, возбуждающие отвращение вещества.
А это - это толпа тех, которые бессмысленно бросились за вами: им не будет отрады здесь; потому что они будут гореть в этом огне.
Они скажут: "Да не будет и вам отрады! Вы нам приготовили это: как беспокойно это жилище!"
Они скажут: "Господи наш! Муку в этом огне удвой для тех, которые приготовили его нам".
И еще скажут: "Почему мы не видим тех людей, которых мы считали в числе худых,
Над которыми мы смеялись? Или наши очи не могут рассмотреть их?"
Действительно, таково будет - это истинно - взаимное препирательство мучающихся в огне.
Скажи: "Я только увещатель; также: нет никого достопокланяемого кроме Бога, единого, карающего,
Господа небес, земли и того, что между ними, сильного, прощающего".
Скажи: "Он есть великое пророческое учение;
А вы от него удаляетесь!
У меня не было знания о верховном сонме, когда он вступал в состязание.
Мне оно открыто только потому, что я истинный наставник".
Вот, Господь твой сказал ангелам: "Я сотворю человека из персти.
Когда Я дам ему надлежащий образ и вдохну в него Моего духа: тогда вы припадите и поклонитесь ему".
И ангелы поклонились все, каждый из них,
Кроме Ивлиса. Он возвеличался и стал в числе неверных.
Он сказал: "Ивлис! Что удержало тебя от поклонения тому, кого сотворил Я своими руками? Ты возвеличался не потому ли, что ты из числа высших?"
Он сказал: "Я лучше его: меня сотворил Ты из огня, а его сотворил из персти".
Он сказал: "Выйди отсюда; ты прогоняемый камнями.
Мое проклятие на тебе до дня суда".
Он сказал: "Господи! Отсрочь мне до дня, в который они воскрешены будут".
Он сказал: "Ты один из тех, которым дается отсрочка,
До дня известного времени".
Он сказал: "Клянусь Твоим величием: я введу в заблуждение всех их,
Кроме твоих рабов, тех, которые будут искренни пред Тобою".
Он сказал: "Истинно, истинно говорю:
наполню геенну тобой и теми, которые последуют тебе, ими всеми".
Скажи: "Я не прошу у вас платы за него; и я не из таких, которые обязывают к делам трудным.
Он только наставление для миров.
После некоторого времени вы узнаете достоинство его".
