Х, мыслете.
Клянусь сим ясным писанием!
Мы изложили его на арабском языке, для того, что бы вы понимали.
Оно находится в первописи пред Нами: оно высокое, мудрое.
Уже ли нам устранять от вас это учение за то, что вы народ развращенный?
Сколько пророков посылали Мы к прежним народам!
Но какой пророк ни приходил к ним, они смеялись над ним.
За то Мы погубили их, тогда как они были крепче этих силами. Вам уже были представлены в пример те прежние народы.
Если ты спросишь их: "Кто сотворил небеса и землю?" Непременно скажут: "Их сотворил Сильный, Знающий".
Он самый уложил для вас землю как колыбель, проложил на ней для вас дороги, чтобы ходить вам прямо;
Он низводит с неба воду в известной мере; и ею воскрешаем Мы омертвевшую страну: так же будете воздвигнуты и вы.
Он сотворил все четами; устроил для вас корабли и скот тем, на чем вы ездите,
С тем, чтобы вы, сидя на хребтах их, вспоминали благодеяния Господа вашего, и чтобы вы, когда будете садиться на них, говорили: "Хвала Тому, кто их покорил нам, тогда как мы не были в состоянии сделать это.
Потому, что ко Господу нашему обращаемся мы".
Они ставят участников Ему из рабов Его. Истинно, человек - очевидный вольнодумец.
Уже ли Он из того, что творит, возьмет Себе дочерей, а вам предоставит сынов?
Тогда как кого ни будь из них обрадуют вестью о том, что ставит он подобным Милостивому: лице у него делается мрачным, и он становится унылым.
Уже ли из тех, которые вырастают в думах только о нарядах, и в бестолковых спорах? -
Ангелов которые суть слуги Милостивого, считают женщинами; присутствовали ли они при творении их? Свидетельство их непременно запишется и они будут допрошены.
Они говорят: "Если бы хотел Милостивый, мы не покланялись бы им". У них нет никакого об этом знания: у них одни только предположения.
Давали ли Мы им прежде сего какое либо писание, и они им могли бы поддерживать себя?
Нет; они говорят: "Мы нашли, что отцы наши держались такого исповедания, прямо по следам их и мы идем".
Так; и прежде тебя в какой город ни посылали Мы учителя, наделенные благами жители его только и говорили: мы нашли, что отцы наши держались такого исповедания, по стопам их и мы за ними следуем.
Он говорил: "А что, если я приношу вам учение истиннее того, которого держались, как вы находите, отцы ваши?" Они говорили: "Мы не веруем тому, с чем вы посланы".
И мы отмстили им; посмотри, каков был конец верившим лжи.
Вот, Авраам сказал отцу своему и народу своему: "Я не причастен тому, чему вы покланяетесь.
Тот, который создал меня, - Он только будет вождем моим".
И это он поставил как слово, которое должно было соблюдаться потомками его, чтобы им обратится к Богу.
Да, и сих и отцев их Мы наделяли жизненными удобствами дотоле, покуда не пришла к ним истина и несомненный посланник.
Но когда пришла к ним истина, они сказали: "Это - чародейство! И мы ему не верим".
Они сказали: "Почему бы этому Корану не быть ниспослану какому либо почетному человеку в этих двух городах?" -
Они ли раздаятели милости Господа твоего? Мы раздаем им жизненные потребности в этой дольней жизни, возвышаем одних над другими в степенях, так что одни из них держат подвластными себе невольниками. Но милость Господа твоего лучше того, что они себе собирают.
Если бы сии люди не сделались одним народом, отвергающим веру в Милостивого, то Мы для домов их устроили бы из серебра кровли, и лестницы, по которым они всходят на них,
И двери в дома их, и седалища, на которых они сидят облокачиваясь,
И золотые украшения. Но все это - удовольствия только здешней жизни; будущая же жизнь у Господа твоего - для благочестивых.
Кто уклоняется от учения Милостивого, к тому приставником Мы даем дьявола, и он ему становится неотлучным другом.
Они сбивают их с пути, а эти думают, что идут прямо;
Так что когда он придет к Нам, то скажет: "О если бы между мной и тобой было расстояние на два востока!" Как тяжел этот неотлучный друг!
И если вы были беззаконны, вам в этот день нисколько не поможет то, что вы в своем мучении будете иметь соучастников.
Можешь ли ты заставить глухих слушать, или слепых идти прямо, и тех, которые в далеком уклонении от пути?
Но как скоро Мы удалим тебя от них, Мы им отмстим,
или покажем тебе то, чем Мы грозили им: потому что у Нас полная сила над ними.
Крепко держись того, сто открыто тебе, потому, что ты на прямом пути.
Действительно он есть учение и для тебя, и для твоих одноплеменников, и с вас непременно будет спрошено за это.
Спроси тех из наших посланников, которых Мы посылали прежде тебя: установляли ли Мы для них покланяться каким либо богам опричь Милостивого?
Мы некогда посылали Моисея с нашими знамениями к Фараону и вельможам его. И он сказал: "Я - посланник от Господа миров".
Но когда он представил им наши знамения, вот, они смеются над ними.
И Мы показали им из знамений только такое, которое было наибольшее из других: Мы подвергли их казням, для того, чтобы они обратились.
И они сказали: "Чародей! Проси для нас у Господа твоего того, что обещал Он чрез тебя: ибо мы идем прямым путем".
Но когда Мы остановляли казнь им, они оказывались вероломными,
И Фараон, возглашая к своему народу, говорил: "Не моя ли власть над Египтом и вот этими реками, которые подо мною? Не видите ли этого?
Не я ли лучше этого, - этого, который достоин презрения, и который едва может говорить ясно?
По крайней мере были бы на нем нарядом золотые запястья, или вместе с ним пришли бы ангелы, сопутствуя ему!" -
Так, он до легкомыслия довел народ свой, и он повиновался ему; потому что стал народом уклонившимся от истины.
И когда они прогневали нас, Мы отмстили им и всех их потопили.
Так Мы поставили их в назидание и в пример для потомков.
Когда твоему народу предлагается в пример сын Марии, то он выказывает отвращение к нему.
Они говорят: "Кто лучше - боги наши, или он?" Тебе предлагают они это только по своей охоте к спорам. Да они народ наклонный к состязаниям.
Он - только раб Наш, которого Мы облагодетельствовали, и поставили его в пример сынам Израиля.
Если бы Мы захотели, то из вас самих произвели бы ангелов, которые были бы преемниками вашими на земле.
А он (Иисус) будет знамением часа; не сомневайтесь в этом, и последуйте Мне: это прямой путь.
Да не отвратит вас от него сатана: он вам отъявленный враг.
Когда Иисус явил им знамения, сказав: "Я показываю вам мудрость, для того, чтобы объяснить вам то, в чем вы разногласите между собой; а потому, бойтесь Бога и повинуйтесь мне;
Потому, что Бог есть Господь мой и Господь ваш, а потому покланяйтесь Ему: это прямой путь".
Тогда эти секты начали разногласить между собой. Горе сим законопреступникам в муке страшного дня!
Дождутся ли они чего - либо другого, кроме часа, который застигнет их внезапно, когда они и не думали о нем?
В этот день искренние друзья будут врагами одни другим, за исключением благочестивых.
Для вас, рабы Мои, в этот день не будет страха, вы не будете в печали!
Веровавшие в наши знамения, и бывшие покорными,
Войдите в рай! Возрадуйтесь, вы и ваши супруги.
Вокруг их будут разносить золотые блюда и кубки; в них будет все, чего пожелают души, чем услаждаются очи. В нем вы будете вечно.
Таков рай, который получите в наследие за дела ваши.
В нем для вас обильные плоды; ими будете питаться.
Но подвергшиеся осуждению вечно будут в муке гееннской.
Она не утолится для них, и одно отчаяние будет там с ними.
Но не Мы несправедливы к ним, они сами к себе несправедливы.
Они воскликнут: "О Малек, Господь твой послал бы нам кончину!" Он скажет: "Вы останетесь здесь навсегда".
Мы приносим к вам истину, но многие из вас отвергают истину.
Если они хотят запутать какое - либо дело, то и Мы будем запутывать их.
Не думают ли они, что Мы не слышим их тайн и скрытных разговоров их? Нет, наши посланники, которые при них, записывают все.
Скажи: "Если бы у Милостивого были дети, то я был бы первый из покланяющихся им".
Воздаю хвалу Господу небес и земли, Господу престола, отвергая то, что приписывают они Ему.
Оставь их; пускай они легкомысленно говорят это и потешают себя; покуда не встретят того дня, которым угрожается им.
Он тот, который есть Бог на небе, и Бог на земле, Он мудрый, знающий.
Благословен Он, у которого царственная власть над небесами, землею и тем, что между ними. У Него знание о часе, и к Нему возвратитесь вы.
Те, которых они призывают наравне с Ним, не могут ходатайствовать, а только те, которые, зная истину, свидетельствовали о ней.
Если ты спросишь их: "Кто сотворил их?" Они непременно скажут: "Бог". Так от чего же они держатся лжи?
Часто говорит он: "Господи, они - народ неверующий".
Так отстань от них, и скажи: "Мир!" Они скоро узнают.
