Х, мыслете.
Клянусь сим ясным писанием:
Мы ниспослали его в одну благословенную ночь (действительно Мы даем наставления),
Во время которой раздаются все мудрые повеления,
По повелению, от Нас исходящему (действительно Мы посылаем посланников),
В знамение милосердия Господа твоего (потому, что Он слышащий, знающий),
Господа небес, земли и того, что между ними, если вы твердо веруете.
Кроме Его нет бога; Он оживляет и умерщвляет; Он Господь ваш и Господь ваших праотцев.
Но они, при своем сомнении, находятся в обольщении.
Потому, жди того дня, в который небо произведет ясно видимый дым:
Он покроет сих людей; это будет мучительная казнь.
Господи наш! Отклони от нас эту казнь, потому, что мы верующие.
Что же для них было это учение, с которым пришел к ним верный посланник?
Они отвратились от него, и говорили: "Он научен другими; он - исступленный".
Когда Мы на несколько отклоним казнь, тогда они возвратятся к своему.
Будет день, когда Мы поразим их великим поражением: Мы отмстим!
Еще прежде них Мы искусили народ Фараона, когда приходил к нему досточтимый посланник,
С словами: "Отпусти со мной поклонников Бога; я к вам верный посланник;
Не восставайте против Бога; я прихожу к вам с очевидным полномочием.
У Господа моего и Господа вашего найду убежище, когда вы хотите убить меня камнями.
И если вы не верите мне, отделитесь от меня!"
И он у Господа своего просил помощи от этого законопреступного народа.
"Ночью выведи отсюда рабов Моих; вас они будут преследовать,
А ты - оставь море разверстым, и они - их войско потонет".
Сколько оставили они садов, источников,
Засеянных полей, превосходных жилищ,
И прочих удобств, какими они веселились!
Так. И Мы отдали это в наследие другому народу.
О них не плакали ни небо, ни земля, на них и не взглянули.
Мы избавили сынов Израиля от уничижительного страдания;
От Фараона; он был надменнейшим из нечестивцев.
Мы по своему ведению избрали их Себе из всех ведомых народов.
Из знамений Мы показали им те, в которых было ясное испытание.
Да, сии говорят:
"Есть только одна эта первая смерть наша, и мы уже не будем воскрешены;
представьте нам отцев наших, если вы справедливы".
Лучше ли они народа Тоббы, и тех, которые были прежде них? Мы истребили их, потому что они были законопреступны.
Мы сотворили небеса и землю и то, что между ними, не для забавы;
Мы сотворили их только для проявления истины; но многие из них незнающи.
В день разделения для всех их будет предуставленное время и место,
В день, когда никакой пользы не получит приятель от приятеля, и друг в друге не найдут помощи,
Если не помилует Бог: Он - силен, милосерд.
Дерево заккум
Будет пищею грешникам;
Как расплавленная медь, она будет кипеть во чреве,
Как кипит кипящая вода.
Схватите его и бросьте в средину адского пламени;
лейте на голову ему муку от кипящей воды!
Насладись! Ты силен, знатен.
Это то, о чем вы сомневаетесь.
Благочестивые будут в безопасном жилище,
Среди садов и источников;
Будут одеты в атлас и в шелк, выказывая себя пред очами друг друга.
Так; и Мы сочетаем их с черноглазыми, очистыми;
Там они каких не спросят плодов, всякие получат наверно.
Там они не вкусят другой смерти, после первой смерти; и Он сохранит их от муки в адском пламени.
Так будет по щедротам Господа твоего; это - великое блаженство!
Истинно, Мы сделали его легким, изложив его на языке твоем, с тем, чтобы они понимали.
И так, жди, также как и они ждут.
