Клянусь рассевающими широко,
Носящими бремя,
Бегущими с легкостью,
И раздающими порученное.
Действительно, предвозвещенное вам верно сбудется,
И суд наступит.
Клянусь небом, изчерченным орбитами звезд:
Действительно, вы несогласны между собой в словах своих.
Отварачиваются от того, кто сам отварачивается.
Да будут поражены лжецы,
Те, которые тонут в пучине беспечности.
Они спрашивают: "Когда день суда?"
Тогда, когда будут пытать их в огне адском.
Отведайте, какова эта пытка вам: она то самое, чему скорого наступления желали вы.
Истинно, богобоязливые будут в садах, среди источников,
Принявши то, что доставил им господь их; потому что они прежде того были добродетельны.
Небольшая была та часть ночи, в которую они спали,
И, когда наступали зори, они просили прощения.
В имуществах их была доля для нищего и бедного.
Для обладающих верным знанием есть знамения и на земле,
И в вас самих: уже ли не видите?
На небе ваши жизненные потребности и то, что вам обещано.
Потому, клянусь Господом неба и земли, что это истинно, также и то, что вы говорите.
Доходил ли до тебя рассказ о гостях Авраама, принятых с почетом?
Когда они пришли к нему, то сказали: "Мир!" Он сказал: "Мир!" Они были для него неизвестные люди.
После того он скромно ушел к своему семейству, принес тучного теленка,
Предложил его им, и сказал: "Покушайте!"
Он почувствовал страх к ним. Они сказали: "Не страшись", и обрадовали его вестью о мудром сыне.
Тут пришла с воплем жена его, била себя по лицу и говорила: "Старуха бесплодная!"
Они сказали: "Так сказал Господь твой; истинно, Он мудрый, знающий".
"Какое же дело ваше посланники?"
Они сказали: "Мы посланы к народу беззаконному,
Чтобы послать на него камни из глины,
Намеченные Господом твоим для распутных".
И мы вывели из него тех, которые были верующими.
В нем один только дом Мы нашли покорным Богу;
В нем Мы оставили знамения для тех, которые боятся лютой казни.
И в Моисее - когда Мы послали его с ясным полномочием к Фараону;
А он, вместе со своими сановниками, отворотился и сказал: "Он - или чародей, или беснующийся!.
Мы наказали его и его воинство и низвергли их в море, когда он оказался достойным осуждения.
И в Гадянах - когда Мы послали на них губительный ветер.
На что он не устремлялся, ничего не оставлял без того, чтобы не обратить того в прах.
И в Фемудянах - когда было сказано им: "Наслаждайтесь до времени!.
Они противоборствовали повелению Господа их, и громоносная молния поразила их, в то время как они смотрели на нее.
Они не смогли устоять, и не нашли себе защитника.
И прежде них народ Ноев - действительно, он был народом нечестивым.
Небо созиждили Мы руками своими, и Мы его расширили;
И землю Мы разложили ковром; - как прекрасно Мы разослали ее!
Все, что ни есть, Мы создали четами: может быть, вы размыслите.
Потому, у Бога ищите убежища: я вам верный наставник от Него.
Вместе с Богом не признавайте никакого другого бога: я вам верный наставник от Него.
Так; к предшественникам их какой ни приходил посланник, они говорили: "Он чародей"; или: "Он беснующийся".
Или они преемственно одни другим завещали это? Истинно, они народ заблудившийся.
Отворотись от них, за них ты не подлежишь осуждению.
Но ты учи; это учение принесет пользу верующим.
Я сотворил гениев и людей только для того, чтобы они поклонялись Мне.
Я не требую от них никаких жизненных потребностей; не требую, чтобы они кормили Меня.
Бог есть податель всего потребного для жизни, сильный, непоколебимый.
Тем, которые злочестивы, будет такая же участь, какая участь была их единоплеменникам; потому, да не требуют они от Меня ускорения.
Горе неверным в тот день, который предвозвещен им!
