Клянусь горою;
Клянусь писанием, начертанным
На развернутом свитке,
Клянусь посещаемым Домом,
Клянусь высоким небесным сводом,
Клянусь взволнованным морем:
Действительно, казнь от Господа твоего поразит
Никто ее не отразит,
В день, когда небо, колеблясь, заколеблется,
Когда горы двигаясь, задвигаются.
В тот день горе держащимся лжи,
Тем, которые погрузились в водоем обольщения,
В день, когда позовут их к огню геенны, взывая:
"Вот, тот огонь, который вы считали ложью.
Так, мечта ли он? Или вы не видите ничего?
Грейтесь им. Будьте терпеливы, или не будьте терпеливы - то и другое равно для вас: вам этим только воздается за то, что вы прежде делали".
Истинно, благочестивые будут в садах и среди утех,
Наслаждаясь тем, что доставил им Господь их: Господь их сохранит их от мучения в адском пламени.
"Ешьте, пейте на здоровье, за то, что прежде делали вы,
покоясь на расставленных рядами ложах". Там Мы сочетаем их с чернозеничными, с велеокими.
Верующим и потомкам их, последовавшим им в вере, Мы дадим видеться с потомством их. Мы нисколько не убавим доли дел их: каждый человек есть заложник за себя в том, что он себе усвоил.
Мы дадим им в изобилии плоды и мясо, каких они ни пожелают.
Они, одни другим, будут подавать чашу с питьем, от которого не бывает ни празднословия, ни возбуждения ко греху.
Вокруг их будут ходить отроки, подобные сберегаемым жемчужинам.
Встречаясь одни с другими, будут расспрашивать друг друга.
Скажут: "Прежде мы опасались за наши семейства;
Но Бог умилился над нами и сохранил вас от муки в этом самуме.
В прежнее время мы Его призывали: потому что Он благ, милостив".
Проповедуй. Ты, по благости Господа твоего, ни гадатель, ни беснующийся.
Скажут ли они: "Он - поэт; подождем, как решит время недоумение о нем".
Скажи: "Ждите, вместе с вами и я буду в числе вас, ожидающих".
Сны ли их внушают им это, или они народ заблудившийся?
Скажут ли: "Сам он выдумал его". Напротив; это от того, что они не веруют.
Пусть представят они какую либо речь, подобную ему, если они справедливы.
Разве они сотворены никем? Или они творцы самих себя?
Они ли сотворили небеса и землю? Нет, у них об этом нет верного познания.
В их ли власти сокровища Господа твоего? Они ли распорядители их?
У них ли лестница к небу, чтобы подслушивать, что там? Кто из них слушал так, пусть представит ясное доказательство:
Уже ли у Него есть дочери, как у вас есть сыновья?
Просишь ли ты себе от них платы, и оттого они обременены неоплатными долгами?
В их ли ведении тайное, и у них ли оно записано?
Задумают ли они какую либо хитрость? И неверные сами будут перехитрены.
Есть ли у них какой другой бог кроме Бога? Воздай хвалу Богу, отвергнув их многобожие.
Если они видят какой либо падающий отломок неба, то говорят: "Это густая туча".
Так, оставь их, покуда не встретят они дня своего, в который будут поражены громоносной молнией;
В день, в который нисколько не поможет им хитрость их, и не получат себе помощи.
Беззаконникам будет еще кроме этого наказание; но большая часть не знает того.
Терпеливо жди суда Господа твоего: ты пред Нашими очами. Возсылай хвалу Господу твоему, когда ты встаешь;
Хвали Его во время ночи и при закате звезд.
