Клянусь звездою, когда она закатывается:
Соотечественник ваш не заблудился и с пути не сбился.
Он говорит не от своего произвола.
Он - откровение, ему открываемое.
Его научил крепкий силою,
Обладатель разумения. Он явился ему,
Находясь на высоте небосклона;
Потом приблизился, и подошел:
Он был от него на расстоянии двух луков, или еще ближе.
Тогда открыл он рабу Его то, что открыл.
Сердце его не обманывалось тем, что он видел.
Так, уже ли будете оспаривать истину того, что он видел?
Он некогда видел его в другой раз,
У крайнего лотоса,
Там, где райская обитель,
Когда лотос покрывало то, что покрывало.
Взор его не обманывался и не блуждал.
Действительно, он тогда видел величайшие из знамений Господа своего.
Размышляли ли вы об Ал-лате, Аль-Уззе,
И о Манате, третьей, особой?
Уже ли у вас дети мужского пола, а у Него дети женского пола?
Это, право, неверный раздел!
Они только одни имена, какими наименовали их вы и отцы ваши. Бог не посылал никакого подтверждения на это: они следуют только мнению и тому, к чему влекут страсти, и даже тогда, когда от Господа их пришло уже к ним указание правды.
Во власти ли человека то, чего желает он?
Во власти Бога и будущее и настоящее.
Сколько ангелов на небесах! Но ходатайство их будет сколько нибудь успешно тогда только, когда Бог позволит тому, кому хочет и к кому благоволит.
Неверующие в будущую жизнь именуют ангелов женскими именами:
У них нет знания об этом; они следуют только мнению, а мнение нисколько не заменяет истины.
Удались от того, кто отвращается от учения Нашего, для кого вожделенна только дольняя жизнь:
Она крайний предел их познания! Господь твой лучше всех знает того, кто уклоняется от пути Его, и Он лучше всех знает того, кто идет прямо
Во власти Бога и то, что на небесах, и то, что на земле, что бы тем, которые делают зло, воздать сообразно тому, что они сделали; а тем, которые делали доброе, воздать добром.
На тех, которые устраняются от великих грехов и от гнусных дел, не остерегшись только от малых проступков, Господь твой готов расширить прощение. Он совершенно знал вас и тогда, когда созидал вас из земли, и тогда, когда вы были зародышами во чревах матерей ваших. Потому, не оправдывайте сами себя: он совершенно знает того, кто благочестив.
Размышлял ли ты о том, который отвращается прочь,
Дает мало, скупится?
Есть ли у него знание о тайном, и он постигает его?
Не было ли ему объяснено то, что в свитках Моисея
И Авраама, который верно исполнял свои обещания?
То, что душа, несущая свое бремя, не обременится бременем другой;
Что для человека будет только то, что он старался сделать,
И что старательность его будет усмотрена,
А после того ему воздастся верным воздаянием;
Что Господь твой есть крайний предел;
Что Он возбуждает смех и производит плачь;
Что Он умерщвляет и оживляет;
Что Он творит два пола - мужчину и женщину
Из семени, когда оно изольется;
Что Ему принадлежит и последнее воспроизведение;
Что Он обогащает и наделяет;
Что Он Господь Сириуса;
Что Он истребил древних Гадян
И Фемудян, никого от них не оставив,
И прежде их - народ Ноя, за то, что он сделался нечестивейшим и развратнейшим.
И ниспроверженные города - Он низринул,
Окрыло их то, что покрыло.
О каком из благодеяний Господа твоего усомнишься ты?
Этот проповедник такой же, как и прежние проповедники.
Тот внезапный день внезапно наступит,
и никто, кроме Бога, не может отдалить его.
Надобно ли вам при этом новом учении удивляться,
Смеяться вместо того, чтобы плакать,
Тогда, как вы увлекаетесь пустым?
Богу покланяйтесь и служите!
