Когда постигнет постигающий
(не будет ни одной души, это постижение ложным считающей),
одного унижая, другого возвышая;
когда земля, колеблясь, заколеблется;
когда горы, рассыпаясь, рассыпятся,
и сделаются развевающимся прахом:
тогда вы разделяйтесь на три отдела:
стоящие на правой стороне (кто они, стоящие на правой стороне?),
и стоящие на левой стороне (кто они, стоящие на левой стороне?),
и стоящие на переди (кто они, стоящие на переди?)
Эти, - приближенные к Богу.
Они будут в садах сладости
(это сонм людей из древних,
и немногие из последних);
на украшенных дорогими камнями седалищах,
облокотившись на них и сидя одни против других.
Вечно юные отроки будут носить вокруг их
Кубки, братины, чаши с напитком,
От которого они не одуреют, ни опьянеют;
С плодами, какие захотят выбрать,
С мясами птиц, каких пожелают.
Чернозеничные, велеокие,
подобные хранимым жемчужинам,
Будут им воздаянием за то, что они прежде делали.
Там они не услышат ни празднословия, ни возбуждения ко греху,
А только слова: "мир! Мир!"
Стоящие по правой стороне - Кто они стоящие на правой стороне?
Они будут среди лотосов, не имеющих щипов,
Среди бананов, на которых висят ряды плодов,
В тени, широко расстилающейся,
Среди воды разливающейся,
Среди обильных плодов,
Которые не прекращаются, и никогда не запрещаются;
Будут на высоких ложах.
А они - созданы нами особенным созданием:
Мы им положили быть девами,
Мужьям милыми, по возрасту равными.
Они - для стоящих на правой стороне,
Для тех, которые сонм из древних
И сонм из последних.
Стоящие на левой стороне - кто они - стоящие на левой стороне?
Они будут среди знойного самума и кипящей воды,
В тени от черного дыма:
Не будет им ни прохлады, ни отрады!
Прежде сего они услаждались всем;
И упорно коснели в великом грехе.
Они говорили: "Уже ли - после того, как умрем, будем костями и прахом, - уже ли будем воскрешены?
И наши древние праотцы?" -
Скажи: "Да, и древние, и поздние.
Да, будут собраны ко времени известного дня.
Тогда вы, блуждающие и верующие лжи,
Будете есть плоды с дерева заккума,
Им будете наполнять чрева ваши,
будете запивать это кипящей водою,
и будете пить, как пьют мучающиеся неутомимой жаждой верблюды".
Таковы доли им в день суда!
Мы сотворили вас; о если бы вы уверились в этом!
Размышляли ли вы о том, как вы образуетесь из семени?
Вы ли творите его, или Мы творцы его?
Мы предопределяем смерть между вами, Мы никем не предупреждаемся в этом
Для того, чтобы сменить вас подобными вам, и воссоздать вас в такое время, которого не знаете.
Вы уже знаете о первом создании; о если бы вы вспомнили и о втором!
Размышляли ли вы о земледельческом производстве вашем?
Вы ли выращиваете посеянное, или Мы возрастители посеянного?
Если бы Мы захотели, то обратили бы то в ломающиеся от сухости стебли, и вы бы изумились:
"Мы обременены долгами,
и еще всего лишились!"
Размышляли ли вы о воде, которую пьете?
Вы ли низводите ее с облак, или Мы изводители ее?
Если бы Мы захотели, то сделали ее соленою. О если бы вы были признательны!
Размышляли ли вы об огне, который добываете трением?
Вы ли создали дерево, из которого он или Мы создатели его?
Мы сделали из него напоминание и пользу для находящихся в пустыне.
Итак, хвали имя великого Господа твоего.
Клянусь местами заката звезд
(а это, если знаете, великая клятва):
это учение есть досточтимый Коран.
Он в сокровенном писании;
К нему прикасаются только чистые.
Он - откровение от Господа миров.
Уже ли к этому новому учению вы окажете пренебрежение?
И насущным хлебом для себя сделаете верование в ложное?
Что бы вам, - в то время, как она (душа умирающего) доходит до гортани его,
А вы в это время смотрите,
Мы ближе к нему, нежели вы, но этого не видите,
Что бы вам, если останетесь неподсудными,
Не воротить ее, если вы справедливы!
Но что же? Если он из числа приближенных к Богу,
То ему покой, удовольствие, рай сладости.
Если он из числа стоящих на правой стороне,
То "Мир тебе!" от стоящих на правой стороне.
А если он из числа верующих лжи, из заблуждающихся,
То доля ему - кипящая вода
И жжение пламенем ада.
Это есть верно известная истина.
Итак, хвали имя великого Господа твоего.
