Н. Клянусь письменной тростью и тем, что пишут они.
Ты, по благости Господа твоего, не беснующийся:
Награда тебе неистощимая;
Ты высок по своим природным качествам.
Ты скоро увидишь, и они увидят,
Кто из вас безумен.
Господь твой вполне знает тех, которые уклонились от пути Его, и вполне знает идущих по прямому пути.
Не уступай тем, которые держатся лжи.
Они хотят, что бы ты обходился с ними ласково; дабы и они обходились ласково с тобой!
Не уступай расточителю клятв, низкому,
Пересудчику, разносителю клевет,
Не допускающему к доброму, ненавистнику, беззаконнику,
Обидчику и, сверх того, незаконнорожденному;
Не смотри на то, что у него есть богатство и сыновья.
Когда ему читались наши знамения, он сказал: "Сказки прежних времен!"
Мы прикрасим нос его клеймом.
Мы испытали их, как некогда испытали владельцев сада, которые поклялись, что завтра рано они соберут с него плоды,
И не оговорились славословием Богу.
За то беда сбедилась с ними от Господа твоего, когда они еще спали.
К утру он был как бы обобран.
Утром они перекликнулись между собою:
"Идите раньше на свою садовничью работу, если хотите собрать плоды!"
Они отправились в путь и шепотом разговаривали между собою:
"Сего дня не входил бы к нам ни один нищий!"
так утром рано шли они с намерением никого не допускать до себя.
Когда же они увидели его, сказали: "Мы наверно сбились с дороги?
Нет - мы всего лишились!"
Благоразумнейший из них сказал: "Не говорил ли я вам: "Сказали бы вы хвалу Богу!"
Они сказали: "Хвала Господу нашему! Мы поступили неправедно".
Тут принялись они бранить друг друга.
Они говорили: "Горе нам! Мы были в самообольщении.
Господь наш, может быть, заменит его нам лучшим: сердечно предаемся Господу нашему!"
Таково было это наказание; но наказание в будущей жизни будет еще больше. О если бы они знали это!
Для благочестивых у Господа их сады утех.
Поступим ли Мы с покорными как с виновными?
Почему вы так судите?
Есть ли у вас какое либо писание, в котором бы вы читали,
Что в нем обещано вам то благо, какого вы достичь желаете?
Или у Нас с вами клятвенный договор, обязывающий Нас до дня воскресения делать для вас то, что вздумаете?
Спроси их: кто из них порука в этом?
Не из боготворимых ли ими уже кто нибудь? Так пусть из боготворимых ими кого-либо представят они, если они справедливы.
В тот день, когда они будут с обнаженными голенями, и будут призваны к поклонению, они будут не в силах это сделать.
Их, потупивших очи свои, покроет уничижение. А они были призываемы к поклонению, в то время как были крепки.
Оставь Меня с теми, которые считают ложью это новое учение: Мы доведем их до погибели так, что они и не узнают.
Я отсрочу им; потому что Моя хитрость непреодолима.
Просишь ли ты с них платы, и потому они обременены неоплатными долгами
В их ли распоряжении тайное, и откуда получают они писание?
Терпеливо жди суда Господа твоего, и не будь подобен поглощенному рыбою, когда он взывал, будучи в огорчении.
Если бы его не постигла благость Господа его: то он был бы извержен на пустынный морской берег, будучи постыжен.
Но Господь его избрал его Себе и поставил его в числе праведных.
Неверующие взором своим готовы были низвергнуть тебя, когда слушали это учение, и говорили: "Он беснующийся!"
Нет, он - учение мирам.
