Неминуемое -
Что это неминуемое?
О если бы кто вразумил тебя, что это неминуемое!
Фемудяне и Гадяне считали ложью, что готово было поразить их.
И Фемудяне уничтожены были громоносною молнией;
А Гадяне уничтожены были шумным, бурным ветром.
Семь ночей и восемь дней непрерывно Он заставлял его действовать на них, и, смотри, этот народ, пораженный им, лежит как стволы пальм, вырванных из корня.
Из этого не видишь ли, что случится после с ними?
Фараон, и те, которые были прежде его, и ниспроверженные города, делали грехи:
Противились посланнику Господа их; и Он наказал их чрезвычайным наказанием.
Когда разливалась вода потопа, тогда Мы носили вас в ковчеге
Для того, что бы Нам сделать ее для вас напоминанием, и что бы ухо принимало это со вниманием.
Когда дуновением в трубу прозвучится один звук:
Тогда земля и горы поднимутся, и та и другие растолкутся однократным толкновением.
В этот день поразит поражающее:
Небо в этот день расторгнется, и будет разрывающимся.
Ангелы будут со сторон его. Над ними в тот день будут носить престол Господа твоего восьмеро.
В тот день вы будете выставлены наружу, и не утаится вами ничто тайное.
Тогда, кому подастся запись его в правую его руку, тот скажет: "Смотрите! О, читайте запись мою!
Действительно, я думал, что должен буду дать отчет за себя".
Для такого будет отрадная жизнь
В высшем райском саде,
В котором плоды близки.
"Кушайте, пейте на здоровье, за то, что вы прежде сделали в минувшие дни!"
А кому подастся запись его в левую его руку, тот скажет: "О если бы никогда не подавалась мне запись моя!
О, я не знал, что такое будет отчет мой!
О, если бы при этом была и смертная кончина!
О, не помогло мне богатство мое!
О, исчезло мое могущество!"
"Возьмите его, свяжите его!
Жгите его адским пламенем;
Наденьте на него цепь, которой мера семьдесят мерных локтей,
За то, что он не веровал в Бога великого;
Не привечал к пище бедного".
В этот день не будет у него усердствующего друга;
Пищей ему будут только помои;
Едят их одни только грешники.
Клянусь тем, что видите,
И тем, чего не видите:
Он, действительно есть слово досточтимого посланника;
Он - не слово поэта (из вас мало верующих этому!)
Не слово гадателя (из вас мало размышляющих об этом!):
Он - откровение Господа миров.
Если бы он выдумал о Нас какие-либо выдумки:
То Мы схватили бы его за правую руку,
Пересекли бы жилы в нем,
И ни один бы из вас не заградил бы его.
Он - увещание благочестивым.
И Мы действительно знаем, что некоторые из вас считают его лживым.
И в самом деле, он - бедствен для неверных,
Тогда как он есть верная истина.
Хвали имя великого Господа твоего!
