Мы посылали Ноя к его народу: "Вразуми народ твой прежде, нежели постигнет его лютая казнь!"
Он сказал: "Народ мой! Я для вас ясный вразумитель.
Покланяйтесь Богу, бойтесь Его и повинуйтесь мне,
Чтобы Он простил вам грехи ваши, и отсрочил вам до определенной поры, ибо пора Божия, когда наступит, уже не отсрочивается. О если бы вы заблаговременно узнали это!"
Он сказал: "Господи мой! Я призывал народ мой ночь и день;
но призывание мое только увеличило их отступление.
Каждый раз, как я призывал их, чтобы Ты простил им, они пальцами затыкали себе уши, закрывались одеждами, упорствовали и надменно надмевались.
Я призывал их открыто:
То возвещал им всенародно, то беседовал с ними в уединении.
Я говорил: "Просите прощения у Господа вашего: Он готов прощать.
Он повелевает небу проливать для вас обильные дожди;
Умножает для вас имущество и сынов; дает вам сады, дает вам реки.
Почему вам не обратиться к Богу с благоговением?
Он создал вас в различных образах.
Не видите ли, как создал Бог семь небес, поставив их одно над другим сводами?
Он поставил на них луну свещею, поставил солнце светилом.
Бог возрастил вас из земли, как злачные растения:
Со временем Он возвратит вас в нее, и выведет вас, изводя из нее.
Бог разостлал для вас землю ковром,
Дабы ходить вам по ней широкими дорогами".
Ной сказал: "Господи мой! Они воспротивились мне, и последовали тем, в которых имущество и дети их только увеличивают заблуждение.
Они ухитрились великою хитростию.
Они сказали: "Не оставляйте богов ваших, не оставляйте ни Вадда, ни Совага, ни Ягуса, ни Ягука, ни Несра".
Они уже многих ввели в заблуждение, и в нечестивых увеличивают только заблуждение".
За грехи свои они были потоплены, и ввергнуты в огонь геенский. Минуя Бога, они уже не нашли себе защитников.
Ной сказал: "Господи мой! Не оставляй на земле ни одного неверного.
Потому что, если Ты оставишь их, они введут в заблуждение рабов твоих, и родят только нечестивых, неверных.
Господи мой, прости мне и родителям моим; тем, которые войдут в дом мой, будучи верующими; верующим мужчинам и верующим женщинам: а между нечестивыми увеличь только гибель!"
