Проходили ли над человеком пора времени, в которую бы он был чем - то недостойным воспоминания?
Мы творим человека из смешанного семени; подвергаем его изменениям, и потом делаем его слышащим, видящим.
Мы прямо водим его по пути, благодарен ли он бывает, или не признателен.
Для неверующих Мы приготовили цепи, ошейники, геенское пламя.
Благочестивые же будут пить из чаши, в которой питье будет растворено камфорою,
Влагою источника, из которого пить будут рабы Божии, давая протекать ей протоками;
Те, которые верно исполняют свои обеты; боятся дня, которого злоба распространится повсюду;
По любви к Нему, питают пищею бедного, сироту, пленника:
"Мы питаем вас ради Бога; не требуем от вас ни платы ни благодарности.
Мы боимся Господа нашего в некий день, который будет грозен, томителен".
За то, Бог охранит их от злобы того дня, даст им блеск и радость.
Наградой им за их терпение будет райский сад и шелковая одежда.
Там они, разлегшись на седалищах, не увидят ни солнца, ни луны.
Тень дерев его над ними будет простираться, грозды плодов их низко к ним будут опускаться.
Их будут обносить серебряными сосудами, кубками, сделанными из хрусталя,
Хрусталя, который светлее серебра, в соразмерных по величине размерах.
Там их будут поить из чаши, питьем, которому приправой будет инбирь,
Из источника, называемого сельсебиль.
Кругом обносить их будут юноши, вечно юные: когда увидишь их, подумаешь, что это рассыпанный жемчуг;
Когда увидишь это, увидишь тогда блаженство и великое царство.
Одежды из зеленого атласа и шелковых тканей будут на них; они будут украшены серебряными запястьями, и Господь их будет поить их чистым питьем.
Таково будет вам воздаяние; ваше усердие будет вознаграждено.
Истинно, Мы свыше ниспослали тебе этот Коран.
Терпеливо жди распоряжения Господа твоего, и не подчиняйся никому из них, потому что каждый из них или беззаконник, или неверующий.
Вспоминай имя Господа твоего утром, вечером,
И в первую часть ночи: покланяйся Ему и хвали Его в продолжение ночи.
Эти любят скоропреходящую жизнь, и остаются без внимания к тяжелому дню.
Мы сотворили их, дали им крепкий состав, но, если захотим, заменим их, заменив их подобными им.
Это в остережение: кто захочет, выберет путь ко Господу своему.
Но они захотят только тогда, когда захочет того Бог: Бог знающ, мудр.
Он удостаивает своей милости, кого захочет; а для беззаконных Он приготовил мучительную казнь.
