O tu che sei avvolto nel mantello,
alzati e ammonisci,
e il tuo Signore magnifica,
e le tue vesti purifica,
allontanati dall'abiezione.
Non dar nulla sperando di ricevere di più,
ma sopporta con pazienza per il tuo Signore!
Quando sarà soffiato nel Corno,
quello sarà un Giorno difficile,
niente affatto facile per i miscredenti.
LasciaMi solo con colui che ho creato,
cui ho concesso abbondanza di beni,
e figli al suo fianco,
al quale ho facilitato ogni cosa,
e che ancora desidera che gli dia di più.
No, invero è stato refrattario ai Nostri segni:
lo costringerò a una dura salita.
Ha ponderato e l'ha definito.
Perisca per come l'ha definito,
sì, perisca per come l'ha definito!
Quindi ha guardato,
si è accigliato e rabbuiato.
Ha volto le spalle, si è fatto altero
e ha detto: “Questo non è che magia appresa;
non è altro che un discorso di un uomo”.
Lo getterò nel Calore che brucia.
Chi mai ti dirà cos'è il Calore che brucia?
Nulla risparmia, non lascia nulla;
carbonizza gli uomini.
Gli stanno a guardia diciannove [angeli].
Non ponemmo che angeli a guardia del fuoco, fissando il loro numero solo per tentare i miscredenti affinché credessero con fermezza quelli cui è stato dato il Libro e aumentasse la fede dei credenti e non dubitassero coloro cui è stata data la Scrittura e i credenti, e affinché coloro che hanno morbo nel cuore e i miscredenti dicessero: “Cosa vuol significare Allah con questa metafora?”. È così che Allah travia chi vuole e guida chi vuole.Non conosce le truppe del tuo Signore altri che Lui.
No, per la luna,
per la notte quando volge al termine,
e per l'aurora quando si mostra,
[il Calore è davvero uno dei segni più grandi,
un monito per gli uomini,
per chi di voi vuole avanzare [nella fede] o indietreggiare.
Ogni anima è pegno di quello che ha compiuto,
eccetto i compagni della destra;
[saranno] nei Giardini e si interpelleranno a vicenda
a proposito dei colpevoli:
“Cosa mai vi ha condotti al Calore che brucia?”.
Risponderanno: “Non eravamo tra coloro che eseguivamo l'orazione,
né nutrivamo il povero,
e chiacchieravamo vanamente con i chiacchieroni
e tacciavamo di menzogna il Giorno del Giudizio,
finché non ci pervenne la certezza”.
Non gioverà loro l'intercessione di intercessori.
Ma perché mai si scostano dal Monito?
Sembravano onagri spaventati
che fuggono davanti a un leone!
Ciascuno di loro vorrebbe che gli fossero dati fogli dispiegati.
No, non hanno invece alcun timore dell'altra vita!
No, in verità questo è un Monito.
Se ne ricordi dunque chi vuole.
Ma non se ne ricorderanno altrimenti che se Allah vuole. Egli è il più Degno di essere temuto, è il Detentore del perdono.
