به راستى كه مؤمنان رستگار شدند
آنان كه در نمازشان خاشع‌اند
و آنان كه از بيهوده رويگردانند
و آنان كه زكات مى‌پردازند
و كسانى كه شرمگاه خود را حفظ مى‌كنند
مگر در مورد همسرانشان يا كنيزانى كه مالك آنها شده‌اند كه در اين صورت بر آنان ملامتى نيست
پس كسانى كه سواى اين را بجويند، آنان حتما متجاوزند
و آنان كه امانت‌ها و پيمان خود را رعايت مى‌كنند
و آنان كه بر نمازهايشان محافظت دارند
آنها هستند كه وارثان‌اند
[وارثانى‌] كه فردوس را به ارث مى‌برند و در آن جاودان مى‌مانند
و همانا انسان را از عصاره‌اى از گل آفريديم
سپس او را به صورت نطفه‌اى در جايگاهى استوار قرار داديم
آن‌گاه نطفه را لخته خونى كرديم، و لخته خون را به پاره گوشتى مبدل نموديم پس آن را استخوان‌ها كرديم، آن‌گاه به استخوان‌ها گوشتى پوشانديم، سپس آن را آفرينشى ديگر داديم [و در آن روح دميديم‌]. پس پرخير و پاينده است خدايى كه بهترين آفرينندگان است
سپس شما بعد از اين [مراحل‌] قطعا خواهيد مرد
آن‌گاه شما روز رستاخيز برانگيخته مى‌شويد
و به راستى ما بالاى سر شما هفت راه [هفت آسمان‌] آفريديم و ما از آفرينش غافل نبوده‌ايم
و از آسمان به اندازه، آب نازل كرديم، و آن را در زمين جاى داديم و ما مسلما براى از بين بردن آن قادريم
پس براى شما به وسيله آن، باغ‌هايى از نخل و انگور پديدار كرديم كه در آنها براى شما ميوه‌هاى فراوان است و از آنها مى‌خوريد
و نيز درختى [براى شما پديد آورديم‌] كه از طور سينا بر مى‌آيد و روغن [زيتون‌] مى‌دهد و خورشى براى خورندگان است
و البته براى شما در چهارپايان درس عبرتى است از آنچه در شكم آنهاست به شما [شير] مى‌نوشانيم و براى شما در آنها منافع زيادى است و از آنها مى‌خوريد
و بر آنها و بر كشتى‌ها سوار مى‌شويد
به راستى نوح را به سوى قومش فرستاديم، پس [به آنها] گفت: اى قوم من! خدا را بندگى كنيد، كه شما را غير او خدايى نيست. آيا [از او] نمى‌ترسيد
و اشراف قومش كه كافر بودند گفتند: اين جز بشرى همانند شما نيست، مى‌خواهد بر شما برترى جويد، و اگر خدا مى‌خواست قطعا فرشتگانى مى‌فرستاد. ما در ميان پدران گذشته خود چنين چيزى نشنيده‌ايم
او نيست جز مردى كه جنون دارد، پس تا چندى در باره‌اش منتظر بمانيد
نوح گفت: پروردگارا! مرا در برابر اين كه تكذيبم مى‌كنند يارى كن
پس به او وحى كرديم كه زير نظر ما و با وحى ما كشتى بساز، و چون فرمان ما رسيد و تنور به فوران آمد، از هر نوع حيوانى دو تا [نر و ماده‌]، و همچنين خانواده‌ات را روانه كشتى كن، به جز كسى از آنان كه حكم عذاب بر او صادر شده است، و در باره‌ى كسانى كه ظلم كرد
و چون تو با همراهانت بر كشتى نشستى، بگو: ستايش خدايى را كه ما را از چنگ گروه ستمگران رهانيد
و بگو: پروردگارا! مرا در جايى پر بركت فرود آور، كه تو بهترين فرود آرندگانى
در حقيقت، در اين [ماجرا] عبرت‌هايى است، و ما همواره آزمايش كننده بوده‌ايم
سپس بعد از آنان نسل‌هايى ديگر پديد آورديم
و در ميانشان پيامبرى از خودشان روانه كرديم كه خدا را بپرستيد، جز او براى شما معبودى نيست. آيا پروا نمى‌كنيد
و اشراف قومش كه كافر شدند و ديدار آخرت را دروغ پنداشتند و در زندگى دنيا آنها را متنعّم ساخته بوديم، گفتند: اين، بشرى جز همانند شما نيست، از آنچه شما مى‌خوريد، مى‌خورد، و از آنچه مى‌نوشيد، مى‌نوشد
و اگر از بشرى مثل خودتان اطاعت كنيد، البته در آن صورت زيانكاريد
آيا به شما وعده مى‌دهد كه وقتى مرديد و خاك و استخوان شديد باز شما [از گور، زنده‌] بيرون آورده مى‌شويد
دور است، دور، آنچه وعده داده مى‌شويد
جز همين زندگانى دنيوى ما، هيچ نيست [گروهى‌] مى‌ميريم و [و گروهى به جاى آنها] زنده مى‌شويم و ما [مجددا] زنده شدنى نيستيم
او جز مردى كه بر خدا دروغ مى‌بندد نيست و ما او را باور نداريم
گفت: پروردگارا! در برابر اين كه تكذيبم كردند، مرا يارى كن
فرمود: به همين زودى سخت پشيمان خواهند شد
پس صيحه آنها را، به حق فرو گرفت و آنها را [چون‌] خاشاكى قرار داديم. پس نفرين بر گروه ستمكاران
آن‌گاه پس از آنان نسل‌هاى ديگرى پديد آورديم
هيچ امّتى از اجل خود، نه پيش مى‌افتد و نه تأخير مى‌كند
سپس پيامبران خود را پى‌درپى فرستاديم. هر بار كه پيامبرى به سوى امتش آمد تكذيبش كردند، ما نيز آنها را از پى يكديگر هلاك نموديم و آنها را عبرت‌ها و داستان‌ها كرديم. پس نابود باد قومى كه ايمان نمى‌آورند
سپس موسى و برادرش هارون را با آيات خود و حجتى آشكار فرستاديم
به سوى فرعون و سران قوم او، ولى تكبّر نمودند و مردمى گردنكش بودند
پس گفتند: آيا به دو انسانى كه مثل ما هستند ايمان بياوريم در حالى كه قومشان بردگان ما هستند
در نتيجه آن دو را تكذيب كردند و از هلاك شدگان گشتند
و به راستى ما به موسى كتاب آسمانى داديم، باشد كه هدايت يابند
و پسر مريم و مادرش را آيتى ساختيم و آن دو را در سرزمين مرتفعى كه جاى زيستن و داراى آب جارى بود، جاى داديم
اى پيامبران! از پاكيزه‌ها بخوريد و كار شايسته كنيد كه من به آنچه انجام مى‌دهيد آگاهم
و اين آيين همه شماست، آيين يگانه (با يك هدف و با يك خدا)، و من پروردگار شمايم، پس از من پروا داريد
ولى آنها دينشان را ميان خود شعبه‌ها كردند و [فرقه‌ها شدند كه‌] هر فرقه‌اى به آنچه نزدشان است دلخوش‌اند
پس آنها را تا چندى در ورطه گمراهى‌شان رها كن
آيا مى‌پندارند كه آنچه از مال و پسران كه بديشان مى‌دهيم
در رساندن نيكى‌ها شتاب مى‌كنيم؟ نه، بلكه آنها نمى‌فهمند
همانا كسانى كه از مهابت پروردگارشان ترسانند
و كسانى كه به آيات پروردگارشان ايمان مى‌آورند
و آنان كه به پروردگارشان شرك نمى‌آورند
و كسانى كه آنچه [از مال و جان‌] مى‌دهند، در حالى مى‌دهند كه دل‌هايشان ترسان است از اين كه به سوى پروردگارشان باز خواهند گشت
آنان در كارهاى نيك مى‌شتابند و هم آنان در انجام آن پيشتازند
و هيچ كس را جز به قدر توانش تكليف نمى‌كنيم، و نزد ما كتابى است كه به حق سخن مى‌گويد، و آنان مورد ستم قرار نمى‌گيرند
نه، بلكه دل‌هاى آنان از اين [حقيقت‌] در غفلت است، و آنان كارهاى [نارواى ديگرى‌] جز اين دارند كه پيوسته مرتكب مى‌شوند
تا وقتى كه عيّاشان آنها را به عذاب گرفتار ساختيم، به ناگاه ناله‌هاى دردناك سر مى‌دهند
امروز زارى مكنيد كه قطعا شما از جانب ما يارى نخواهيد شد
همانا آيات من بر شما خوانده مى‌شد و شما به عقب خود بر مى‌گشتيد
و متكبّرانه در شب‌نشينى خود از آن بد مى‌گفتيد
آيا در اين سخن تفكّر نكرده‌اند، يا چيزى براى آنها آمده كه براى پدران پيشين آنها نيامده است
يا پيامبر خود را در دست نشناخته‌اند كه انكارش مى‌كنند
يا مى‌گويند او جنون دارد؟ نه [چنين نيست‌] بلكه او [دين‌] حق را برايشان آورده، ولى بيشترشان حقيقت را خوش ندارند
و اگر حق از هوس‌هاى آنها پيروى مى‌كرد، قطعا آسمان‌ها و زمين و هر كه در آنهاست تباه مى‌شد، ولى ما پندنامه‌شان (قرآن) را بديشان داديم اما آنها از [آنچه مايه‌] يادآوريشان است رويگردانند
آيا از ايشان مزدى مى‌خواهى؟ ولى مزد پروردگارت بهتر است كه بهترين روزى دهندگان است
و به راستى تو حقا آنها را به راه راست مى‌خوانى
و كسانى كه به آخرت ايمان ندارند، حتما از راه [درست‌] منحرف‌اند
و اگر به آنها رحم كنيم و بلايى كه بدان گرفتارند از ايشان برطرف سازيم، باز در طغيان خود، سرگشته لجاجت مى‌ورزند
و به راستى ايشان را گرفتار عذاب كرديم [تا بيدار شوند]، ولى در مقابل پروردگارشان، نه فروتنى كردند، و نه تضرّع مى‌كردند
تا وقتى كه درى از عذاب سخت به رويشان مى‌گشاييم، كه به ناگاه از همه جا قطع اميد كنند
و اوست [خدايى‌] كه براى شما گوش و چشم و دل پديد آورد، امّا كمتر سپاسگزارى مى‌كنيد
و اوست كه شما را در زمين پديد آورد و به سوى او محشور مى‌شويد
و اوست آن كه زنده مى‌كند و مى‌ميراند و آمد و شد شب و روز از اوست، پس چرا تعقل نمى‌كنيد
بلكه آنها نيز همان سخنان گفتند كه پيشينيان مى‌گفتند
گفتند: آيا چون مرديم و خاك و استخوان شديم، واقعا باز برانگيخته مى‌شويم
درست همين را قبلا ما و پدرانمان وعده داده شده‌ايم اينها جز افسانه‌هاى پيشينيان نيست
بگو: اگر مى‌دانيد [بگوييد] زمين و هر كه در آن است به چه كسى تعلق دارد
به زودى خواهند گفت: از آن خداست. بگو: پس آيا متذكّر نمى‌شويد
بگو: كيست پروردگار آسمان‌هاى هفتگانه و صاحب عرش بزرگ
به زودى خواهند گفت: از آن خداست. بگو: پس آيا پروا نمى‌كنيد
بگو: اگر مى‌دانيد، فرمانروايى همه موجودات در دست كيست، در حالى كه او پناه دهد و به كسى [از عذاب او] پناه داده نشود
خواهند گفت: از آن خداست. بگو: پس چگونه دستخوش افسون مى‌شويد
بلكه حقيقت را برايشان آورديم و قطعا آنان دروغگويند
خدا فرزندى اختيار نكرده و با او معبودى ديگر نيست، و اگر چنين مى‌بود قطعا هر خدايى آنچه را آفريده بود با خود مى‌برد، و حتما بعضى از آنان بر بعضى ديگر برترى مى‌جستند، منزه است خدا از آنچه وصف مى‌كنند
داناى نهان و آشكار است، پس برتر است از آنچه با او شريك مى‌گردانند
بگو: پروردگارا! اگر عذابى را كه به آنها وعده داده مى‌شود به من بنمودى
بار خدايا! مرا [در اين عذاب‌ها] با قوم ستمكار قرار مده
و بى‌ترديد ما قادريم عذابى را كه به آنها وعده مى‌دهيم به تو نشان دهيم
سخن بد [آنها] را به طريقى كه نيكوتر است دفع كن، ما به آنچه وصف مى‌كنند داناتريم
و بگو: پروردگارا! از وسوسه‌هاى شياطين به تو پناه مى‌برم
و اى پروردگار من! از حضور آنها نزد من، به تو پناه مى‌آورم
تا آن‌گاه كه مرگ هر يك از ايشان فرا رسد مى‌گويد: پروردگارا! مرا باز گردانيد
شايد من در آنچه پشت سر گذاشته‌ام، كار نيكى انجام دهم. حاشا، اين سخنى است كه او [لفظا] گوينده‌ى آن است و پشت سرشان برزخى است تا روزى كه برانگيخته شوند
پس آن‌گاه كه در صور دميده شود، ديگر آن روز ميانشان نسبت خويشاوندى وجود ندارد و از حال يكديگر نمى‌پرسند
پس هر كه ميزان اعمالش سنگين باشد، آنها حقا رستگاران‌اند
و هر كه ميزان اعمالش سبك باشد، آنان كسانى‌اند كه به خويشتن زيان زده‌اند و هميشه در جهنم مى‌مانند
آتش چهره‌ى آنها را مى‌سوزاند و آنها در آن زشت منظرند
[گفته شود:] مگر آيات من بر شما تلاوت نمى‌شد و شما آنها را تكذيب مى‌كرديد
مى‌گويند: پروردگارا! بدبختى‌مان بر ما چيره شد و ما مردمى گمراه بوديم
پروردگارا! ما را از اين آتش بيرون آر، پس اگر [به خلاف‌] برگشتيم، در آن صورت ستمگر خواهيم بود
خدا گويد: دور شويد در آن، و با من سخن نگوييد
همانا گروهى از بندگان من بودند كه مى‌گفتند: پروردگارا! ايمان آورديم، پس بر ما ببخشاى و به ما رحم كن كه تو بهترين مهربانانى
امّا شما آنها را به ريشخند گرفتيد تا اين كه [شما را رها كردند و] ذكر مرا از ياد شما بردند و شما همچنان بر آنان مى‌خنديديد
من امروز آنها را براى اين كه صبر كردند پاداششان دادم، كه بى‌ترديد ايشان‌اند كاميابان
[خداوند] فرمايد: چه مدت به حساب سال‌ها در زمين به سر برديد
گويند: يك روز يا پاره‌اى از يك روز به سر برديم، پس از حسابگران بپرس
گويد: جز اندكى درنگ نكرده‌ايد، اگر به درستى مى‌دانستيد
پس آيا پنداشته‌ايد كه شما را بيهوده آفريده‌ايم و شما به نزد ما بازگردانده نمى‌شويد
پس خدا والاست، آن فرمانروايى كه حق است، هيچ خدايى جز او نيست، و او پروردگار [و صاحب‌] عرش كريم است
هر كه با خداى يكتا معبود ديگرى را بخواند كه هيچ برهانى براى آن ندارد، حساب او فقط نزد پروردگارش خواهد بود. بى‌گمان كافران رستگار نمى‌شوند
و بگو: پروردگارا! ببخشاى و رحمت‌آور كه تو بهترين مهربانانى
