باقاعدہ طور پر صف باندھنے والی ہستیوں کی قسم۔
(برائی سے) جھڑکنے (اور) ڈانٹنے والی ہستیوں کی قسم۔
پھر ذکر (قرآن) کی تلاوت کرنے والی ہستیوں کی قسم۔
تمہارا الٰہ (خدا) ایک ہی ہے۔
جو آسمانوں اور زمین کا اور جو کچھ ان کے درمیان ہے (سب کا) پروردگار ہے۔
بے شک ہم نے آسمانِ دنیا کو ستاروں کی آرائش سے آراستہ کیا ہے۔
اور ہر سرکش و شیطان کی (دراندازی سے اسے) محفوظ کر دیا ہے۔
(اب) ملاءِ اعلیٰ (عالمِ بالا) کی باتوں کو کان لگا کر نہیں سن سکتے اور وہ ہر طرف سے مارے جاتے ہیں۔
(ان کو) دھتکارنے (اور بھگانے) کیلئے اور ان کیلئے دائمی عذاب ہے۔
مگر یہ کہ کوئی شیطان (فرشتوں کی) کوئی اڑتی ہوئی خبر اچک لے تو ایک تیز شعلہ اس کا پیچھا کرتا ہے۔
پس آپ(ص) ان سے پوچھئے کہ آیا ان کی خلقت زیادہ سخت ہے یا ان کی جن کو ہم نے پیدا کیا؟ بے شک ہم نے انہیں ایک لیس دار مٹی سے پیدا کیا ہے۔
تم تو (ان کے انکار پر) تعجب کرتے ہو مگر وہ اس کا مذاق اڑا رہے ہیں۔
اور جب انہیں نصیحت کی جاتی ہے تو وہ قبول نہیں کرتے۔
اور جب کوئی نشانی (معجزہ) دیکھتے ہیں تو اس کا مذاق اڑاتے ہیں۔
اور کہتے ہیں کہ یہ تو کھلا ہوا جادو ہے۔
بھلا جب ہم مر جائیں گے اور (مر کر) مٹی اور ہڈیاں ہو جائیں گے تو کیا ہم (زندہ کر کے) اٹھائے جائیں گے۔
یا کیا ہمارے اگلے باپ دادا بھی (اٹھائے جائیں گے؟)
آپ کہیے کہ ہاں اور تم (اس وقت) ذلیل و خوار ہوگے۔
بس وہ قیامت تو صرف ایک جھڑک ہوگی (اس کے بعد) ایک دم (زندہ ہو کر ادھر اُدھر) دیکھ رہے ہوں گے۔
اور کہیں گے ہائے ہماری بدبختی! یہ تو جزا (و سزا) کا دن ہے۔
(ہاں) یہ وہی فیصلہ کا دن ہے جسے تم جھٹلایا کرتے تھے۔
(فرشتوں کو حکم ہوگا کہ) جن لوگوں نے ظلم کیا اور ان کے ہم مشربوں کو اور اللہ کو چھوڑ کر جن کی یہ پرستش کرتے تھے ان سب کو جمع کرو۔
اور پھر سب کو دوزخ کا راستہ دکھاؤ۔
اور انہیں ٹھہراؤ (ابھی) ان سے کچھ پوچھنا ہے۔
تمہیں کیا ہوگیا ہے کہ تم ایک دوسرے کی مدد نہیں کرتے؟
بلکہ وہ تو آج سرِ تسلیم خم کئے ہوئے ہیں۔
اور (اس کے بعد) ایک دوسرے کی طرف متوجہ ہوں گے (اور) باہم سوال و جواب کریں گے۔
(کمزور گروہ دوسرے بڑے گروہ سے) کہے گا کہ تم ہی ہمارے پاس دائیں جانب سے (بڑی شد و مد سے) آیا کرتے تھے (اور ہمیں کفر پر آمادہ کرتے تھے)۔
وہ کہیں گے بلکہ تم خود ہی ایمان نہیں لائے تھے۔
اور ہمارا تم پر کوئی زور نہیں تھا بلکہ تم خود ہی سرکش لوگ تھے۔
سو ہم پر ہمارے پروردگار کی بات پوری ہوگئی ہے اب ہم (سب عذابِ خداوندی کا مزہ) چکھنے والے ہیں۔
پس ہم نے تمہیں گمراہ کیا (کیونکہ) ہم خود بھی گمراہ تھے۔
سو وہ سب اس دن عذاب میں باہم شریک ہوں گے۔
بے شک ہم مجرموں کے ساتھ ایسا ہی سلوک کرتے ہیں۔
وہ ایسے (شریر) لوگ تھے کہ جب ان سے کہا جاتا تھا کہ اللہ کے سوا کوئی حقیقی معبود نہیں ہے تو یہ تکبر کیا کرتے تھے۔
اور کہتے تھے کہ آیا ایک دیوانے شاعر کی خاطر ہم اپنے خداؤں کو چھوڑ دیں۔
حالانکہ وہ (دینِ) حق لے کر آیا تھا اور (سارے) رسولوں(ص) کی تصدیق کی تھی۔
(اے مجرمو!) تم ضرور دردناک عذاب کا مزہ چکھنے والے ہو۔
اور تمہیں اسی کا بدلہ دیا جائے گا جو کچھ تم کیا کرتے تھے۔
ہاں البتہ اللہ کے برگزیدہ بندے (اس سے مستثنیٰ ہوں گے)۔
یہ وہ (خوش نصیب) ہیں جن کیلئے معلوم و معین رزق ہے۔
یعنی طرح طرح کے میوے اور وہ عزت و اکرام کے ساتھ ہوں گے۔
باغہائے بہشت میں۔
(مرصع) پلنگوں پر آمنے سامنے بیٹھے ہوں گے۔
(شرابِ طہور کے) جام چشموں سے پُر کرکے ان کے درمیان گردش کر رہے ہوں گے۔
(یعنی بالکل) سفید براق شراب جو پینے والوں کیلئے بڑی لذیذ ہوگی۔
نہ اس میں دردِ سر و بدحواسی ہوگی اور نہ ہی مدہوشی کی وجہ سے وہ بہکی ہوئی باتیں کریں گے۔
اور ان کے پاس نگاہیں نیچے رکھنے والی (باحیا) اور غزال چشم (بیویاں) ہوں گی۔
(وہ رنگ و روپ اور نزاکت میں) گویا چھپے ہوئے انڈے ہیں۔
پھر وہ (بہشتی لوگ) ایک دوسرے کی طرف متوجہ ہوں گے اور سوال و جواب کریں گے۔
(چنانچہ) ان میں سے ایک کہے گا کہ (دنیا میں) میرا ایک رفیق تھا۔
جو (مجھ سے) کہتا تھا کہ آیا تم بھی (قیامت کی) تصدیق کرتے ہو؟
کب جب مر جائیں گے اور (سڑ گل کر) مٹی اور ہڈیاں ہو جائیں گے تو (اس وقت زندہ کرکے) ہمیں جزا و سزا دی جائے گی؟
پھر وہ (اپنے جنتی ساتھیوں سے) کہے گا کیا تم اسے جھانک کر دیکھنا چاہتے ہو؟ (کہ اب وہ رفیق کہاں اور کس حال میں ہے؟)
پھر جب وہ جھانک کر دیکھے گا تو اسے جہنم کے وسط میں پائے گا۔
اس وقت (اس سے خطاب کرکے) کہے گا کہ خدا کی قسم تو تو مجھے ہلاک کرنا ہی چاہتا تھا۔
اور اگر میرے پروردگار کا فضل و کرم نہ ہوتا تو آج میں بھی اس گروہ میں شامل ہوتا جو پکڑ کر لایا گیا ہے۔
(جنتی لوگ) کہیں گے کیا اب تو ہم نہیں مریں گے؟
سوائے پہلی موت کے اور نہ ہی ہمیں کوئی عذاب ہوگا۔
بے شک یہ بڑی کامیابی ہے۔
ایسی ہی کامیابی کیلئے عمل کرنے والوں کو عمل کرنا چاہیے۔
کیا یہ ضیافت اچھی ہے یا زقوم کا درخت؟
جسے ہم نے ظالموں کیلئے آزمائش بنایا۔
وہ ایک درخت ہے جو جہنم کی گہرائی سے نکلتا ہے۔
اس کے شگوفے ایسے ہیں جیسے شیطانوں کے سر۔
جہنمی لوگ اسے کھائیں گے اور اسی سے پیٹ بھریں گے۔
(پھر زقوم کھانے کے بعد) انہیں (پینے کیلئے) کھولتا ہوا پانی ملا کر دیا جائے گا۔
پھر ان کی بازگشت جہنم ہی کی طرف ہوگی۔
ان لوگوں نے اپنے باپ دادا کو گمراہ پایا۔
اور یہ (بے سوچے سمجھے) انہی کے نقش قدم پر دوڑتے رہے۔
اور بے شک ان سے پہلے بھی اگلوں میں اکثر لوگ گمراہ ہو چکے تھے۔
اور ہم نے ان میں ڈرانے والے (رسول) بھیجے تھے۔
تو دیکھو کہ ڈرائے ہوؤں کا انجام کیا ہوا؟
ہاں البتہ اللہ کے برگزیدہ بندے اس سے مستثنیٰ ہیں۔
اور یقینا نوح(ع) نے ہم کو پکارا تو ہم کیا اچھا جواب دینے والے تھے۔
اور ہم نے انہیں اور ان کے اہل کو سخت تکلیف سے نجات دی۔
اور ہم نے انہی کی نسل کو باقی رہنے والا بنایا۔
اور ہم نے بعد میں آنے والے لوگوں میں ان کا ذکرِ خیر باقی رکھا۔
تمام جہانوں میں نوح(ع) پر سلام ہو۔
بیشک ہم نیکی کرنے والوں کو ایسی ہی جزا دیتے ہیں۔
بے شک وہ ہمارے ایماندار بندوں میں سے تھے۔
پھر دوسرے لوگوں کو ہم نے غرق کر دیا۔
اور انہی (نوح(ع)) کے پیروکاروں میں سے ابراہیم(ع) بھی تھے۔
جبکہ وہ اپنے پروردگار کی بارگاہ میں قلبِ سلیم کے ساتھ حاضر ہوئے۔
جبکہ انہوں نے اپنے باپ (یعنی چچا) اور اپنی قوم سے کہا کہ تم کس چیز کی عبادت کرتے ہو؟
کیا تم اللہ کو چھوڑ کر جھوٹے گھڑے ہوئے خداؤں کو چاہتے ہو۔
آخر تمام جہانوں کے پروردگار کے بارے میں تمہارا کیا خیال ہے؟
پھر آپ نے ستاروں پر ایک نگاہ ڈالی۔
اور کہا کہ میں بیمار ہونے والا ہوں۔
اس پر وہ لوگ پیٹھ پھیر کر ان کے پاس سے چلے گئے۔
پس چپکے سے ان کے دیوتاؤں کی طرف گئے اور (ان سے) کہا کہ تم کھاتے کیوں نہیں؟
تمہیں کیا ہوگیا ہے کہ تم بولتے بھی نہیں ہو۔
پھر ان پر پَل پڑے اور اپنے دائیں ہاتھ سے خوب ضربیں لگائیں۔
پھر وہ لوگ دوڑتے ہوئے ان (ابراہیم(ع)) کے پاس آئے۔
آپ(ع) نے کہا کیا تم ان چیزوں کی پرستش کرتے ہو جنہیں خود تراشتے ہو؟
حالانکہ اللہ ہی نے تم کو پیدا کیا ہے اور ان چیزوں کو بھی جو تم بناتے ہو۔
ان لوگوں نے کہا کہ ان کیلئے ایک آتش کدہ بناؤ اور اسے دہکتی ہوئی آگ میں ڈال دو۔
سو انہوں نے آپ(ع) کے خلاف چال چلنا چاہی مگر ہم نے انہی کو نیچا دکھا دیا۔
آپ(ع) نے فرمایا کہ میں اپنے پروردگار کی طرف جاتا ہوں وہ میری راہنمائی فرمائے گا۔
(اور عرض کیا) اے میرے پروردگار مجھے ایک بیٹا عطا فرما جو صالحین میں سے ہو۔
(اس دعا کے بعد) ہم نے ان کو ایک حلیم و بردبار بیٹے کی بشارت دی۔
پس جب وہ لڑکا آپ کے ساتھ چلنے پھرنے کے قابل ہوا تو آپ(ع) نے فرمایا (اے بیٹا) میں نے خواب میں دیکھا ہے کہ میں تمہیں ذبح کر رہا ہوں تم غور کرکے بتاؤ کہ تمہاری رائے کیا ہے؟ عرض کیا بابا جان! آپ کو جو حکم دیا گیا ہے وہ بجا لائیے اللہ نے چاہا تو آپ مجھے صبر کرنے والوں میں سے پائیں گے۔
پس جب دونوں (باپ بیٹے) نے سرِ تسلیم خم کر دیا اور باپ نے بیٹے کو پیشانی کے بل لٹا دیا۔
تو ہم نے ندا دی اے ابراہیم(ع)!
تم نے (اپنے) خواب کو سچ کر دکھایا بے شک ہم نیکوکاروں کو اسی طرح جزا دیتے ہیں۔
بے شک یہ ایک کھلی ہوئی آزمائش تھی۔
اور ہم نے ایک عظیم قربانی کے عوض اس کو چھڑا لیا۔
اور ہم نے اس کا ذکر خیر آنے والوں میں چھوڑا۔
سلام ہو ابراہیم(ع) پر۔
ہم اسی طرح نیکوکاروں کو جزا دیتے ہیں۔
یقیناً وہ ہمارے ایمانداروں میں سے تھے۔
اور ہم نے انہیں اسحاق(ع) کی بشارت دی جو نیک بندوں میں سے نبی ہوں گے۔
اور ہم نے انہیں اور اسحاق(ع) کو برکت عطا کی اور ان دونوں کی اولاد میں سے نیوکار بھی ہوں گے اور اپنے نفس پر کھلا ظلم کرنے والے بھی۔
بے شک ہم نے موسیٰ(ع) و ہارون(ع) پر (بھی) احسان کیا۔
اور ہم نے ان دونوں کو اور ان کی قوم کو عظیم کرب و بلا سے نجات دی۔
اور ہم نے ان کی مدد کی (جس کی وجہ سے) وہی غالب رہے۔
اور ہم نے ان دونوں کو واضح کتاب (توراۃ) عطا کی۔
اور ہم نے (ہی) ان دونوں کو راہِ راست دکھائی۔
اور ہم نے آئندہ آنے والوں میں ان کا ذکرِ خیر باقی رکھا۔
موسیٰ(ع) و ہارون(ع) پر سلام ہو۔
اسی طرح ہم نیکوکاروں کو جزا دیتے ہیں۔
بیشک یہ دونوں ہمارے مؤمن بندوں میں سے تھے۔
اور بے شک الیاس(ع) (بھی) پیغمبروں میں سے تھے۔
(وہ وقت یاد کرو) جب انہوں نے اپنی قوم سے کہا کہ تم (اللہ سے) ڈرتے نہیں ہو؟
کیا تم بعل (نامی بت) کو پکارتے ہو (اور اس کی پرستش کرتے ہو) اور بہترین خالق اللہ کو چھوڑتے ہو۔
جو تمہارا بھی پروردگار ہے اور تمہارے پہلے والے آباء و اجداد کا بھی پروردگار ہے۔
سو ان لوگوں نے انہیں جھٹلایا۔ لہٰذا وہ (سزا کیلئے) ضرور (پکڑ کر) حاضر کئے جائیں گے۔
ہاں البتہ جو اللہ کے مخلص اور برگزیدہ بندے ہیں وہ اس سے مستثنیٰ ہیں۔
اور ہم نے آئندہ آنے والوں میں ان کا ذکرِ خیر باقی رکھا۔
سلام ہو الیاس(ع)‌(ع)(ع) پر۔
ہم اسی طرح نیکوکاروں کو جزا دیتے ہیں۔
بیشک وہ مؤمن بندوں میں سے تھے۔
اور یقیناً لوط(ع) (بھی) پیغمبروں میں سے تھے۔
جب کہ ہم نے انہیں اور ان کے گھر والوں کو نجات دی۔
سوائے ایک بڑھیا (بیوی) کے جو پیچھے رہ جانے والوں میں سے تھی۔
پھر دوسروں کو ہم نے تہس نہس کر دیا۔
اور تم لوگ صبح بھی ان (کی ویران شدہ بستیوں) پر سے گزرتے ہو۔
اور شام کو بھی کیا پھر بھی عقل سے کام نہیں لیتے؟
اور یقیناً یونس(ع) (بھی) پیغمبروں میں سے تھے۔
جبکہ وہ (سوار ہونے کیلئے) بھری ہوئی کشتی کی طرف بھاگ کر گئے۔
پھر وہ قرعہ اندازی میں شریک ہوئے تو وہ پھینک دیئے گئے۔
تو انہیں مچھلی نے نگل لیا درآنحالیکہ کہ وہ (اپنے آپ کو) ملامت کر رہے تھے۔
پس اگر وہ تسبیح (خدا) کرنے والوں میں سے نہ ہوتے۔
تو (دوبارہ) اٹھائے جانے والے دن (قیامت) تک اسی (مچھلی) کے پیٹ میں رہتے۔
سو ہم نے انہیں (مچھلی کے پیٹ سے نکال کر) ایک کھلے میدان میں ڈال دیا۔ اس حال میں کہ وہ بیمار تھے۔
اور ہم نے ان پر (سایہ کرنے کیلئے) کدو کا ایک درخت لگا دیا۔
اور ہم نے ان کو ایک لاکھ یا اس سے کچھ زیادہ لوگوں کی طرف بھیجا۔
پس وہ ایمان لائے تو ہم نے انہیں ایک مدت تک (زندگی سے) لطف اندوز ہونے دیا۔
ان سے ذرا پوچھئے! کہ تمہارے پروردگار کیلئے بیٹیاں ہیں اور خود ان کیلئے بیٹے؟
کیا ہم نے فرشتوں کو عورت پیدا کیا اور وہ دیکھ رہے تھے؟
آگاہ ہو جاؤ کہ یہ دروغ بافی کرتے ہیں۔
جب کہتے ہیں کہ اللہ کے اولاد ہے اور بلاشبہ وہ جھوٹے ہیں۔
کیا اللہ نے بیٹوں کے مقابلہ میں بیٹیوں کو ترجیح دی۔
تمہیں کیا ہوگیا ہے تم کیا فیصلہ کرتے ہو؟
کیا تم اتنا بھی نہیں سمجھتے؟
کیا تمہارے پاس کوئی واضح دلیل ہے؟
اگر تم سچے ہو تو پھر اپنی وہ دستاویز پیش کرو۔
کیا ان لوگوں نے اس (خدا) اور جنوں کے درمیان کوئی رشتہ ناطہ قرار دیا ہے؟ حالانکہ خود جنات جانتے ہیں کہ وہ (جزا و سزا کیلئے) پکڑ کر حاضر کئے جائیں گے۔
پاک ہے اللہ (ان غلطیوں سے) جو وہ بیان کرتے ہیں۔
ہاں البتہ اللہ کے مخلص اور برگزیدہ بندے اس سے مستثنیٰ ہیں۔
سو تم اور جن کی تم پرستش کرتے ہو۔
تم (سب مل کر بھی) اللہ سے کسی کو پھیر نہیں سکتے۔
سوائے اس کے جو دوزخ کی بھڑکتی آگ کو تاپنے والا ہے۔
اور (فرشتوں) میں سے کوئی ایسا نہیں مگر یہ کہ اس کا ایک خاص مقام ہے۔
اور بے شک ہم صف بستہ حاضر ہیں۔
اور بے شک ہم تسبیح و تقدیس کرنے والے ہیں۔
اور (کفار بعثتِ نبوی(ص) سے پہلے) کہا کرتے تھے۔
تو اگر ہمارے پاس پہلے والے لوگوں کی طرح کوئی نصیحت (والی کتاب) ہوتی۔
تو یقیناً ہم اللہ کے برگزیدہ بندوں میں سے ہوتے۔
اور جب وہ (کتاب آئی) تو اس کا انکار کر دیا سو عنقریب (اس کا انجام) معلوم کر لیں گے۔
اور ہمارا وعدہ پہلے ہو چکا ہے اپنے ان بندوں کے ساتھ جو رسول ہیں۔
کہ یقیناً ان کی نصرت اور مدد کی جائے گی۔
اور ہمارا لشکر بہرحال غالب آنے والا ہے۔
سو ایک مدت تک ان سے بے اعتنائی کیجئے۔
اور انہیں دیکھتے رہئے اور عنقریب وہ خود بھی (اپنا انجام) دیکھ لیں گے۔
کیا وہ ہمارے عذاب کیلئے جلدی کرتے ہیں؟
تو جب وہ ان کے ہاں نازل ہو جائے گا تو وہ بڑی بری صبح ہوگی ڈرائے ہوؤں کیلئے۔
اور ایک مدت تک ان سے بے توجہی کیجئے۔
اور دیکھئے وہ بھی دیکھ رہے ہیں۔
پاک ہے آپ کا پروردگار جوکہ عزت کا مالک ہے ان (غلط) باتوں سے جو وہ بیان کرتے ہیں۔
اور سلام ہو رسولوں(ع) پر۔
اور ہر طرح کی تعریف ہے اس اللہ کیلئے جو سارے جہانوں کا پروردگار ہے۔
