قَسم ہے ستارے کی جبکہ وہ ڈوبنے لگے۔
کہ تمہارا یہ ساتھی (پیغمبرِ اسلام(ص)) نہ گمراہ ہوا ہے اور نہ بہکا ہے۔
اور وہ (اپنی) خواہشِ نفس سے بات نہیں کرتا۔
وہ تو بس وحی ہے جو ان کی طرف کی جاتی ہے۔
ان کو ایک زبردست قوت والے نے تعلیم دی ہے۔
جو بڑا صاحبِ قدرت (یا بڑا دانا و حکیم) ہے پھر (وہ اپنی اصلی شکل میں) کھڑا ہوا۔
جبکہ وہ آسمان کے بلند ترین کنارہ پر تھا۔
پھر وہ قریب ہوا اور زیادہ قریب ہوا۔
یہاں تک دو کمان کے برابریا اس سے بھی کم فاصلہ رہ گیا۔
پس اس (اللہ) نے اپنے بندہ (خاص) کی طرف وحی کی جو وحی کی۔
(رسول(ص) کے) دل نے جھوٹ نہیں کہا (جھٹلایا نہیں) جو کچھ (مصطفٰی(ص) کی) آنکھ نے دیکھا۔
کیا تم لوگ آپ(ص) سے اس بات پر جھگڑتے ہو جو کچھ انہوں نے دیکھا۔
اور آپ(ص) نے ایک بار اور بھی۔
اترتے ہوئے سدرۃ المنتہی کے پاس دیکھا۔
جہاں جنت الماوی (آرام سے رہنے کا بہشت) ہے۔
جب کہ سدرہ پر چھا رہا تھا (وہ نور) جو چھا رہا تھا۔
نہ آنکھ چندھیائی اور نہ حدسے بڑھی۔
یقیناً آپ(ص) نے اپنے پروردگار کی بڑی بڑی نشانیاں دیکھیں۔
کیا تم نے کبھی لات و عزیٰ۔
اور تیسرے منات کو کبھی دیکھا ہے (ان کی اصلیت میں غور کیا ہے؟)
کیا تمہارے لئے لڑکے ہیں اور اس(اللہ) کے لئے لڑکیاں؟
یہ تقسیم تو بڑی ظالمانہ ہے۔
یہ نہیں ہیں مگر صرف چند نام جو تم نے اور تمہارے باپ دادانے رکھ لئے ہیں جس پر اللہ نے کوئی دلیل (سند) نہیں نازل کی یہ لوگ محض وہم و گمان کی پیروی کر رہے ہیں اور خواہشاتِ نفس کی حالانکہ ان کے پاس ان کے پروردگار کی طرف سے ہدایت و رہنمائی آچکی۔
کیا انسان کو وہ چیز مل سکتی ہے جس کی وہ تمنا کرتا ہے؟
پس اللہ کے قبضۂ قدرت میں ہے آخرت بھی اور دنیا بھی (یعنی انجام بھی اور آغاز بھی)۔
اور آسمانوں میں کتنے ہی فرشتے ہیں جن کی سفارش کچھ بھی فائدہ نہیں دے سکتی مگر بعد اس کے کہ اللہ جس کے لئے چاہے اجازت دے اور پسند کرے۔
بےشک جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے وہ فرشتوں کو عورتوں کے نام سے موسوم کرتے ہیں۔
حالانکہ انہیں اس کا کوئی علم نہیں ہے وہ مخصوص ظن و گمان کی پیروی کرتے ہیں اور ظنِ حق کے مقابلہ میں ذرا بھی کام نہیں دے سکتا۔
(اے رسول(ص)) آپ اس سے رُوگردانی کیجئے! جو ہمارے ذکر سے رُوگردانی کرتا ہے اور جو زندگانئ دنیا کے سوا اور کچھ نہیں چاہتا۔
ان لوگوں کامبلغ علم یہی ہے (ان کے علم کی رسائی کی حد یہی ہے) آپ(ص) کا پروردگار ہی بہتر جانتا ہے کہ اس کے راستہ سے بھٹکا ہوا کون ہے؟ اور وہی بہتر جانتا ہے کہ راہِ راست پر کون ہے؟
اور جو آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے وہ اللہ ہی کا ہے تاکہ وہ برا کام کرنے والوں کو ان کے (برے) کاموں کا بدلہ دے اور نیک کرنے والوں کو اچھی جزا عطا کرے۔
جو کہ بڑے گناہوں اور بےحیائی کے کاموں سے پرہیز کرتے ہیں مگر یہ کہ کچھ ہلکے گناہ سر زد ہو جائیں۔ بےشک آپ کا پروردگار وسیع مغفرت والا ہے وہ تمہیں (اس وقت سے) خوب جانتا ہے جب اس نے تمہیں زمین سے پیدا کیا اور جب تم اپنی ماؤں کے پیٹوں میں جنین کی صورت میں تھے پس تم اپنے آپ کی پاکی کے دعوے نہ کرو۔ وہ (اللہ) بہتر جانتا ہے کہ واقعی پرہیزگار کون ہے؟
(اے رسول(ص)) کیا آپ(ص) نے اس شخص کو دیکھا ہے جس نے رُوگردانی کی۔
اس نے تھوڑا سا (مال) دیا اور پھر ہاتھ روک لیا۔
کیا اس کے پاس غیب کا علم ہے پس وہ دیکھ رہا ہے؟
کیا اسے اس بات کی خبر نہیں پہنچی جو موسیٰ (ع) کے صحیفوں میں ہے۔
اور اس ابراہیم (ع) کے صحیفوں میں جس نے وفاداری کا حق ادا کر دیا۔
کہ کوئی بوجھ اٹھانے والا کسی دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا۔
اور یہ کہ انسان کے لئے وہی کچھ ہے جس کی وہ کوشش کرتا ہے۔
اور اس کی سعی و کوشش عنقریب دیکھی جائے گی۔
اور پھر اسے پوری جزا دی جائے گی۔
اور یہ کہ سب کی انتہا آپ(ص) کے پروردگار کی طرف ہے۔
بےشک وہی ہنساتا ہے اور رلاتا ہے۔
اور وہی مارتا ہے اور جِلاتا ہے۔
اور یہ کہ اسی نے نر اور مادہ کے جوڑے پیدا کئے۔
(وہ بھی) ایک نطفہ سے (جو رحم میں) ٹپکایا جاتا ہے۔
اور بیشک دوبارہ پیدا کرنا اسی (اللہ) کے ذمہ ہے۔
اور یہ کہ وہی سرمایہ دار بناتا ہے اور وہی فقیر و نادار بناتا ہے۔
اور یہ کہ وہ شعریٰ نامی ستارے کا پروردگار ہے۔
اور یہ کہ اسی نے عادِ اول (قومِ ہود) کو ہلاک کیا۔
اور ثمود کو بھی اس طرح ہلاک کیا کہ کسی کو باقی نہیں چھوڑا۔
اوران سب سے پہلے قومِ نوح(ع) کو بھی (برباد کیا) بےشک وہ بڑے ظالم اور بڑے سرکش تھے۔
(لوط (ع)) کی الٹی ہوئی ان (بستیوں) کو بھی دے مارا۔
پس ان (بستیوں) کو ڈھانک لیا اس (آفت) نے جس نے ڈھانک لیا۔
پس تو اے مخاطب اپنے پروردگار کی کن کن نعمتوں میں شک کرے گا۔
یہ (رسول(ص)) بھی ڈرانے والا ہے پہلے ڈرانے والے (رسولوں(ع)) سے۔
قریب آنے والی (قیامت) قریب آگئی ہے۔
اللہ کے سوا اس کا کوئی ہٹانے والانہیں ہے۔
کیا تم اس بات سے تعجب کرتے ہو؟
اور ہنستے ہو اور روتے نہیں۔
اور تم غفلت میں مدہوش ہو۔
پس اللہ کے لئے سجدہ کرو اور(اسی کی) عبادت کرو۔
