برحق واقع ہو نے والی۔
کیا ہے وہ برحق واقع ہو نے والی۔
اور (اے مخاطب) تم کیا جانو کہ کیا ہے وہ برحق واقع ہو نے والی۔
قبیلۂ ثمود اور عاد نے کھڑکھڑانے والی (قیامت) کو جھٹلایا۔
پس ثمود تو ایک حد سے بڑھے ہوئے حادثہ سے ہلاک کئے گئے۔
اور بنی عاد ایک حد سے زیادہ تیز و تند (اور سرد) آندھی سے ہلاک کئے گئے۔
اللہ نے اسے مسلسل سات رات اور آٹھ دن تک ان پر مسلط رکھا تم (اگر وہاں ہوتے تو) دیکھتے کہ وہ اس طرح گرے پڑے ہیں کہ گویا وہ کھجور کے کھوکھلے تنے ہیں۔
تو تمہیں ان کا کوئی باقی بچ جانے والا نظر آتا ہے؟
اور فرعون اور اس سے پہلے والوں اور الٹی ہوئی بسیتوں (والوں) نے (یہی) خطا کی۔
(یعنی) اپنے پروردگار کے رسول(ع) کی نافرمانی کی تو اس (اللہ) نے ان کو حد سے بڑھی ہوئی گرفت میں لے لیا۔
اور پانی جب حد سے بڑھ گیا تو ہم نے تم کو (یعنی تمہارے آباء و اجداد کو) کشتی میں سوار کیا۔
تاکہ ہم اس (وا قعہ) کو تمہارے لئے یادگار بنا دیں اور یاد رکھنے والے کان اسے محفوظ رکھیں۔
سو جب ایک بار صور پھونکا جائے گا۔
اور زمین اور پہاڑوں کو ایک ہی دفعہ پاش پاش کر دیا جائے گا۔
تو اس دن واقع ہو نے والی (قیامت) واقع ہو جائے گی۔
اور آسمان پھٹ جائے گا اور وہ اس دن بالکل کمزور ہو جائے گا۔
اور فرشتے اس کے کناروں پر ہوں گے اور آپ(ص) کے پرورگار کے عرش کو اس دن آٹھ (فرشتے) اٹھائے ہوں گے۔
اس دن تم (اپنے پروردگار کی بارگاہ میں) پیش کئے جاؤ گے اور تمہاری کوئی بات پوشیدہ نہ رہے گی۔
پس جس کا نامۂ اعمال اس کے دائیں ہاتھ میں دیا جائے گا وہ کہے گا آؤ پڑھو میرانامۂ اعمال۔
میں سمجھتا تھا کہ میں اپنے حساب کتاب سے دو چار ہو نے والا ہوں۔
وہ ایک پسندیدہ زندگی میں ہوگا۔
(یعنی) اس عالیشان بہشت میں ہوگا۔
جس کے تیار پھلوں کے خوشے جھکے ہوئے ہوں گے۔
(ان سے کہاجائے گا) کھاؤ اور پیو مزے اور خوشگواری کے ساتھ ان اعمال کے صلے میں جو تم نے گزرے ہوئے دنوں میں کئے ہیں۔
اور جس کا نامۂ اعمال اس کے بائیں ہاتھ میں دیا جائے گا وہ کہے گا کہ کاش میرا نامۂ اعمال مجھے نہ دیا جاتا۔
اور میں نہ جانتا کہ میرا حساب کتاب کیا ہے؟
اے کاش وہی موت (جو مجھے آئی تھی) فیصلہ کُن ہوتی۔
(ہا ئے) میرے مال نے مجھے کوئی فائدہ نہ دیا۔
(آہ) میرا اقتدار ختم ہوگیا۔
(پھر حکم ہوگا) اسے پکڑو اور اسے طوق پہناؤ۔
پھر اسے جہنم میں جھونک دو۔
پھر اسے ایک ایسی زنجیر میں جس کی لمبائی ستر ہاتھ ہے جکڑ دو۔
(کیونکہ) یہ بزر گ و برتر خدا پر ایمان نہیں رکھتا تھا۔
اور غریب کو کھانا کھلانے پر آمادہ نہیں کرتا تھا۔
پس آج یہاں اس کا کوئی ہمدرد نہیں ہے۔
اور نہ ہی اس کے لئے پیپ کے سوا کوئی کھانا ہے۔
جسے خطا کاروں کے سوا اور کوئی نہیں کھاتا۔
پس نہیں! میں قَسم کھاتا ہوں ان چیزوں کی جن کو تم دیکھتے ہو۔
اور ان کی جن کو تم نہیں دیکھتے۔
بےشک یہ (قرآن) ایک معزز رسول(ص) کا کلام ہے۔
یہ کسی شاعر کا کلام نہیں ہے (مگر) تم لوگ بہت کم ایمان لاتے ہو۔
اور نہ ہی یہ کسی کاہن کا کلام ہے (مگر) تم لوگ بہت کم نصیحت حاصل کرتے ہو۔
(بلکہ) یہ تو تمام جہانوں کے پروردگار کی طرف سے نازل شدہ ہے۔
اگر وہ (نبی(ص)) اپنی طرف سے کوئی بات گھڑ کر ہماری طرف منسوب کرتا۔
تو ہم اس کا دایاں ہاتھ پکڑ لیتے۔
اور پھر ہم اس کی رگِ حیات کاٹ دیتے۔
پھر تم میں سے کوئی بھی ہمیں اس سے روکنے والا نہ ہوتا۔
بےشک یہ(قرآن) پرہیزگاروں کیلئے ایک نصیحت ہے۔
اور ہم خوب جانتے ہیں کہ تم میں سے کچھ لوگ (اس کے) جھٹلانے والے ہیں۔
اور یہ کافروں کیلئے با عثِ حسرت ہے۔
اور بےشک وہ یقینی حق ہے۔
پس آپ(ص) اپنے عظمت والے پروردگار کے نام کی تسبیح کریں۔
