نہیں! میں قَسم کھاتا ہوں قیامت کے دن کی۔
اور نہیں! میں قَسم کھاتا ہوں ملامت کرنے والے نفس کی۔
کیا انسان یہ گمان کرتا ہے کہ ہم اس کی (بوسیدہ) ہڈیوں کو جمع نہیں کریں گے؟
ہاں ضرور جمع کریں گے ہم اس کی انگلیوں کے پور پور درست کرنے پر قادر ہیں۔
بلکہ انسان چاہتا ہے کہ اپنے آگے (آئندہ زندگی میں) بھی بدعملی کرتا رہے۔
(اس لئے) پوچھتا ہے کہ قیامت کا دن کب آئے گا؟
پس جب نگاہ خیرہ ہو جائے گی۔
اور چاند کو گہن لگ جائے گا۔
اور سورج اور چاند اکٹھے کر دئیے جائیں گے۔
اس دن انسان کہے گا کہ بھاگنے کی جگہ کہاں ہے؟
ہرگز نہیں! کہیں کوئی پناہ گاہ نہیں ہے۔
اس دن صرف آپ(ص) کے پروردگار کی طرف ٹھکانہ ہوگا۔
اس دن انسان کو بتایا جائے گا کہ اس نے کیا (عمل) آگے بھیجا اور کیا پیچھے چھوڑا؟
بلکہ خود انسان اپنے حال کو خوب جانتا ہے۔
اگرچہ کتنے ہی بہانے پیش کرے۔
(اے رسول (ص)) آپ(ص) اپنی زبان کو اس (قرآن) کے ساتھ حرکت نہ دیجئے تاکہ اسے جلدی جلدی (حفظ) کر لیں۔
بیشک اس کا جمع کرنا اور اس کا پڑھانا ہماے ذمہ ہے۔
پس جب ہم اسے پڑھیں تو آپ(ص) بھی اسی کے مطابق پڑھیں۔
پھر اس کا واضح کرنا بھی ہمارے ذمہ ہے۔
ہرگز نہیں بلکہ تم جلدی ملنے والی (دنیا) سے محبت کرتے ہو۔
اور آخرت (دیر سے آنے والی) کو چھوڑتے ہو۔
اس دن کچھ چہرے تر و تازہ ہوں گے۔
اپنے پروردگار کی نعمت (و رحمت) کو دیکھ رہے ہوں گے۔
اور کئی چہرے اس دن بےرونق ہوں گے۔
وہ سمجھ رہے ہوں گے کہ ان کے ساتھ کمر توڑ دینے والا سلوک کیا جائے گا۔
ہرگز نہیں جب جان (کھینچ کر) حلق تک پہنچ جائے گی۔
اور کہاجائے گا کہ اب کون ہے جھاڑ پھونک کرنے والا؟
اور وہ سمجھ لے گا کہ اب (دنیا سے) جدائی کا وقت ہے۔
اور پنڈلی سے پنڈلی لپٹ جائے گی۔
اس دن تمہارے پروردوگار کی طرف کھینچ کرجانا ہوگا۔
(اتنا کچھ سمجھانے کے باوجود اس مخصوص آدمی نے) نہ تصدیق کی اور نہ نماز پڑھی۔
بلکہ اس نے جھٹلایا اور منہ پھیر لیا۔
پھر اکڑتا ہوا اپنے گھر والوں کی طرف چلا گیا۔
یہ (روش) تیرے ہی لئے سزاوار ہے اور تیرے ہی لائق ہے۔
پھر یہ تیرے ہی لائق ہے اور تیرے ہی لئے سزوار ہے۔
کیا انسان یہ گمان کرتا ہے کہ اسے یونہی مہمل چھوڑ دیا جائے گا؟
کیاوہ شروع میں منی کا ایک قطرہ نہ تھا جو (رحم میں) ٹپکایا جاتا ہے؟
پھر وہ ایک لوتھڑا بنا پھر اس (خدا) نے اسے پیدا کیا اور پھر (اس کے) اعضاء درست کئے۔
پھر اس سے دو قِسمیں بنائیں مرد و عورت۔
کیا وہ اس بات پر قادر نہیں ہے کہ وہ مُردوں کو پھر زندہ کر دے۔
