Yaklaştı kıyamet ve yarıldı ay.
Ve onlar, bir delil gördüler mi yüz çevirirler de sürüp giden bir büyü derler.
Ve yalanlarlar ve dileklerine uyarlar ve her iş, kararlaştırılmıştır.
Ve andolsun, öyle haberler geldi onlara ki o haberlerde onları vazgeçirecek, onlara öğüt verecek şeyler vardı.
Yüksek hikmet vardı, derken korkutuşlar fayda vermedi gitti.
Artık yüz çevir onlardan; o gün çağıran, hoşlanılmayan birşeye çağırır.
Gözleri yerde, kabirlerden çıkarlar, sanki onlar, dağılmış çekirgelerdir.
Yönelirler çağırana; kafirler, bugün derler, ne de zorlu gün.
Onlardan önce Nuh kavmi de kulumuzu yalanlamıştı ve delil dediler ona, pek fena incittiler onu.
Derken Rabbine dua etti: Şüphe yok ki altoldum ben, artık sen yardım et bana.
Derken açtık göklerin kapılarını da şarıl şarıl ardı gelmez yağmurlar yağdırdık.
Ve yerden de sular fışkırttık, derken sular, mukadder bir emre göre birleşti.
Ve onu, tahtalardan yapılmış ve mıhlarla kenetlenmiş bir gemide taşıdık.
Gözümüzün önünde akıp giderdi; bir mükafattı nankörlük görene.
Ve andolsun ki bir delil olarak bıraktık onu, fakat bir ibret alan mı var?
Derken nasıldı azabım benim ve korkutuşlarım?
Ve andolsun öğüt ve ibret için Kur'an'ı kolaylaştırdık, fakat bir ibret alan mı var?
Âd da yalanlamıştı, derken nasıldı azabım benim ve korkutuşlarım?
Şüphe yok ki sürüp giden uğursuz bir günde onlara bir kasırgadır yolladık.
Onları kökünden koparmadaydı, sanki köklerinden kopup baş aşağı devrilen hurma kütükleriydi onlar.
Derken nasıldı azabım benim ve korkutuşlarım?
Ve andolsun ki öğüt ve ibret için Kur'an'ı kolaylaştırdık, fakat bir ibret alan mı var?
Semud da korkutucuları yalanladı.
Derken bizden bir adama mı uyacağız dediler, gerçekten de o zaman elbette sapıklığa düşeriz, ateşlere yanarkavruluruz.
Vahiy, içimizden gelegele ona mı geliyor? Hayır, o, yalancı kendini beğenmiş birisi.
Yarın bilirler kimmiş yalancı kendini beğenmiş.
Şüphe yok ki onları sınamak için dişi deveyi gönderiyoruz, artık gözetle onları ve dayan.
Ve haber ver onlara, su, aralarında paylaştırılmıştır, her bölük, nöbetinde hazır olur, su alır.
Derken arkadaşlarına seslendiler, derken kılıcını çekti de devenin ayaklarını kesti, öldürdü.
Derken nasıldı azabım benim ve korkutuşlarım?
Gerçekten de bir bağırış gönderdik onlara, derken hayvan ağılına konan çalıya çırpıya döndüler.
Ve andolsun ki öğüt ve ibret için Kur'an'ı kolaylaştırdık, fakat bir ibret alan mı var?
Lut kavmi de korkutucuları yalanladılar.
Gerçekten de, Lut'un ailesi müstesna, onlara taş yağdıran bir yel gönderdik, Lut'un ailesini de bir seher çağı kurtardık.
Katımızdan bir nimet olarak; işte böyle mükafatlandırırız şükredeni.
Ve andolsun ki o, bizim helakimizle korkutmuştu onları da onlar, bu korkutuşlardan şüpheye düşmüşlerdi.
Ve gerçekten de onun konuklarını istemişlerdi de biz, kör edivermiştik gözlerini, artık tadın azabımı ve korkutuşlarımın sonucunu.
Ve andolsun ki bir sabah çağı üstlerine bir azap çöküvermişti onların.
Artık tadın azabımı ve korkutuşlarımı.
Ve andolsun ki öğüt ve ibret için Kur'an'ı kolaylaştırdık, fakat bir ibret alan mı var?
Ve andolsun ki Firavun soyuna da korkutucular gelmişti.
Bütün delillerimizi yalanladılar, derken onları üstün ve mutlak kudretli bir helak edişle helak ediverdik.
Sizin kafirleriniz, onlardan hayırlı mı, yoksa kitaplarda bir kurtuluş mu var size?
Yoksa biz, birbirine yardım eden bir topluluğuz mu derler?
O topluluk, yakında bozguna uğrayacak ve ardını dönüp kaçacak.
Onlara vaadedilen azabın mukadder zamanı kıyamettir ve kıyametin azabı, daha da zararlıdır ve daha da acı.
Şüphe yok ki suçlular, sapıklık içinde ve yakıp kavuran ateşlerdedir.
O gün, yüzüstü ateşe sürüklenip atılırlar; tadın bakalım, cehennemin yakışını.
Şüphe yok ki biz; her şeyi, bilgimizde mukadder olduğu gibi ve zamanında yarattık.
Ve bizim emrimiz, birdir, ancak bir göz kırpış, bir göz yumup açış gibi tezdir.
Ve andolsun ki taraftarlarınızı da helak ettik, fakat bir ibret alan mı var?
Ve işledikleri her şey, kitaplardadır.
Ve küçük, büyük, hepsi de yazılıdır.
Şüphe yok ki çekinenler, cennetlerdedir, ırmakların başlarında.
Gerçeklik makamında, çok kudretli bir büyük padişah katında.
