О закутавшийся!
Пребывай [в молитве всю] ночь, кроме небольшого [перерыва], -
половину ночи или чуть меньше того,
или чуть больше того и читай Коран отчетливо.
Воистину, Мы ниспошлем тебе весомые слова.
Воистину, [молитвы во время] ночного бодрствования действеннее, [чем дневные молитвы] и яснее по изложению.
Ведь днем у тебя много [житейских] хлопот.
Поминай имя твоего Господа и всецело посвяти себя Ему.
[Он] - Господь востока и запада, нет бога, кроме Него. Так избери же Его покровителем.
Будь снисходителен к тому, что говорят они (т. е. мекканские многобожники), и уходи от них по-доброму.
Предоставь Мне тех, которые не признают [ислама] и пользуются жизненными благами, и дай им небольшую отсрочку.
Ведь у Нас - оковы и адский огонь, [чтобы карать],
а также яства, от которых давятся, и мучительное наказание
на тот день, когда земля будет сотрясаться и горы обратятся в кучи сыпучего песка.
Воистину, Мы послали к вам свидетелем против вас посланника, подобно тому, как отправили посланника к Фир'ауну.
Но Фир'аун ослушался посланника, и Мы наказали его жестоко.
И если вы не уверуете, то как же вы спасетесь в такой день, когда младенцы становятся седыми?
В тот день разверзнется небо, исполнится обещание Его.
Воистину, эти [аяты] - наставление, и тот, кто желает, становится на путь к Господу своему.
Воистину, твой Господь знает, что ты и некоторые из твоих последователей пребываете в молитве меньше двух третей ночи, или половину ее, или треть. Аллах предопределяет меру дня и ночи и ведает о том, что вы ни за что не определите его (т. е. времени ночных молитв), и потому Он прощает вас. Посему читайте из Корана столько, сколько вам доступно. Он ведает о том, что среди вас есть больные, что некоторые из вас странствуют по земле в поисках милостей Аллаха, а иные сражаются на пути Аллаха. Так читайте же то, что вам доступно из него (т. е. Корана), совершайте обрядовую молитву, раздавайте закат и давайте в долг Аллаху добрую ссуду. Что бы вы ни предварили для себя добрыми деяниями, вы найдете его у Аллаха, вы получите от Аллаха лучшим и большим вознаграждением. Просите же у Аллаха прощения, ведь Аллах - прощающий, милосердный.
