HH. M.
Apaçık olan bu kitaba andolsun.
Biz uyarmak için onu kutlu bir gecede indirdik.
Onda tüm bilgelik işleri belirlenir.
Katımızdan bir buyruktur; biz elçiler göndeririz.
Rabbinden bir rahmet olarak. O İşitendir, Bilendir.
Göklerin, yerin ve aralarındakilerin Rabbidir. Kesin bir inanca sahipseniz...
O'ndan başka tanrı yoktur. Yaşatır ve öldürür. Sizin de, önceki atalarınızın da Rabbidir.
Doğrusu, onlar bir kuşku içinde oynamaktadırlar.
Göğün apaçık bir dumanı getireceği günü gözetle.
İnsanları çepeçevre saracaktır; bu acı bir azaptır.
"Rabbimiz, bizden bu azabı kaldır; biz inanıyoruz."
Mesaja aldırış etmediler. Halbuki kendilerine apaçık bir elçi gelmişti.
Sonra ondan yüz çevirdiler ve, "Öğrenim görmüş bir deli!" dediler.
Biz azabı birazcık kaldıracağız; ama siz yine döneceksiniz.
Asıl o büyük yakalama ile yakaladığımızda öc alırız.
Onlardan önce Firavun'un halkını sınamıştık; onlara şerefli bir elçi gitmişti:
"Ey ALLAH'ın kulları, bana kulak verin. Ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim."
"ALLAH'a karşı ululanmayın. Ben size apaçık bir delille gelmiş bulunuyorum."
"Sizin beni taşlamanızdan, benim Rabbime ve sizin Rabbinize sığınıyorum."
"Bana inanmıyorsanız, bari beni yalnız bırakın."
Ve, "Bunlar suçlu bir topluluk,"diye Rabbine yalvardı.
"Kullarımla geceleyin yola çık. Siz izleniyorsunuz."
"Denizi yarılmış olarak terket. Onlar boğulmaya mahkum bir ordudur."
Onlar geride neler bırakmışlardı: Bahçeler, pınarlar,
Ekinler ve yüksek makamlar,
Ve içinde sefa sürdükleri nice nimetler...
Böylece hepsini başka bir topluluğa miras bıraktık.
Ne gök ve ne de yer onlara ağladı; ertelenmediler de.
İsrailoğullarını alçaltıcı zulümden kurtarmıştık;
Firavun'dan. O, azgın bir diktatör idi.
Tüm halkın arasından özellikle onları seçtik.
Ve onlara, açık bir sınav olarak mucizeler verdik.
Şunlar da diyorlar ki:
"Sadece bir kez ölürüz; dirilecek değiliz."
"Doğru sözlüler iseniz, atalarımızı geri getirin."
Onlar mı, yoksa Tubba' halkı ve onlardan öncekiler mi daha iyidir? Suçlu oldukları için onları yok etmiştik.
Biz, gökler, yer ve aralarındakileri oyun eğlence için yaratmadık.
Biz onları ancak belli bir amaca göre yarattık. Ne var ki onların çoğu bilmezler.
Hepsi Karar Günü topluca buluşacaklardır.
O gün dost, dostunu hiç bir şeyden koruyamaz ve yardım da görmezler.
Yalnız ALLAH'ın merhamet ettikleri hariç. O Üstündür, Rahimdir.
Elbette, zakkum ağacı
Günahkarın yiyeceğidir.
Derişik asit gibi ve midelerde kaynayacaktır
Sıcak suyun kaynaması gibi.
Onu yakalayın ve cehennemin ortasına sürükleyin.
Sonra başına kaynar su azabından dökün.
"Tad bakalım; sen çok üstün ve şerefliydin!"
"Bu, işte kuşkulanıp durduğunuz şeydir."
Erdemli olanlar ise güvenlikli bir makamdadırlar.
Bahçeler ve pınarlar içerisinde.
İpek ve atlastan giysiler içinde karşılıklı otururlar.
Bu böyledir; onlara güzel eşler vermişizdir.
Tam bir güvenlik içinde her meyveyi isterler.
Orada, ilk ölümden başka ölüm tatmazlar. Onları cehennem azabından korumuştur.
Rabbinin bir lütfu olarak. İşte büyük zafer budur.
Öğüt alsınlar diye senin dilinle onu kolaylaştırdık.
Öyleyse bekle; onlar da beklemektedirler.
