"Kendilerine acı azap gelmezden önce halkını uyar," diye Nuh'u halkına gönderdik.
Dedi ki, "Ey halkım, ben size apaçık bir uyarıcıyım."
"ALLAH'a kulluk edin, O'nu sayın ve beni izleyin."
"Ki günahlarınızı bağışlasın ve sizi belli bir süreye kadar ertelesin. Kuşkusuz, ALLAH'ın verdiği süre gelince ertelenmez; bir bilseydiniz.
Dedi ki, "Rabbim, ben halkımı gece gündüz çağırdım."
"Ne var ki, çağrım onların kaçışını arttırmaktan başka şeye yaramadı."
"Her ne zaman senin onları bağışlaman için onları çağırdıysam parmaklarını kulaklarına tıkadılar, elbiselerini başlarına örttüler, direndiler, büyüklendikçe büyüklendiler."
"Sonra onları açıkça çağırdım."
" Sonra onlara ilan ettim, gizliden gizliye de konuştum."
"Dedim ki, 'Rabbinizden bağışlanma dileyin; O çok Bağışlayandır."
"Size gökten bol yağmur göndersin."
"Size bol para ve çocuklarla desteklesin, size bahçeler ve ırmaklar versin."
Size ne oluyor ki ALLAH'a saygı göstermek istemiyorsunuz?
Oysa sizi evrimler halinde yaratan O'dur.
ALLAH'ın yedi göğü tabakalar halinde nasıl yarattığını görmez misiniz?
Ayı bunların içinde bir ışık, güneşi de bir lamba yaptı.
Ve ALLAH sizi topraktan bir bitki olarak bitirdi.
Sonra sizi ona döndürecek ve sizi tekrar çıkaracaktır.
ALLAH yeryüzünü sizin için bir yerleşim yeri yaptı.
Ki orada geniş yollarda gidesiniz.
Nuh dedi ki, "Rabbim, onlar bana karşı geldiler ve parası, çocukları kendisine sadece zarar veren bir kimseye uydular."
"Ve hatta büyük tuzaklar kurdular."
"Dediler ki, 'Tanrılarınızı terketmeyin. Ne Vedd'i, ne Suva'ı, ne Yeğus'u, Yeuk'u ve Nesr'i bırakmayın."
"Çok kişiyi saptırdılar. Öyleyse, sen de zalimlerin şaşkınlığını arttır."
Suçlarından ötürü boğuldular ve ateşe sokuldular. Kendilerine ALLAH'tan başka yardımcı da bulamadılar.
Nuh dedi ki, "Rabbim, yeryüzünde bir tek inkarcı bırakma."
"Onları bırakırsan kullarını saptırırlar ve ancak bayağı inkarcılar doğururlar."
"Rabbim, beni, anamı babamı, evime inanan olarak girenleri, inanan erkek ve kadınları bağışla; zalimlerin ise ancak yıkımlarını arttır."
