Ta-sin-mim.
Diese sind die Ayat der deutlichen Schrift.
Nicht etwa zugrunde richtest du dich selbst in Verdrießlichkeit, daß sie keine Mumin werden.
Wenn WIR wollten, würden WIR über ihnen vom Himmel eine Aya nach und nach hinabsenden, vor der ihre Nacken stets gebeugt bleiben.
Und es wird ihnen keine Ermahnung vom Allgnade Erweisenden zuteil, die erneuert wird, ohne daß sie ihr gegenüber abwendend waren.
Also bereits leugneten sie ab, so wird ihnen noch dieMitteilung dessen zuteil, das sie zu verspotten pflegten.
Haben sie etwa nicht auf die Erde geschaut, wieviel WIR auf ihr von jeder edlen Zweiheit sprießen ließen?!
Gewiß, darin gibt es doch eine Aya. Und die meisten von ihnen waren keine Mumin.
Und gewiß, dein HERR ist doch Der Allwürdige, Der Allgnädige.
Und (erinnere daran), als dein HERRMusa gerufen hat: "Gehe zu den unrechtbegehenden Leuten,
den Pharaos-Leuten! Wollen sie etwa nicht Taqwa gemäß handeln?!"
Er sagte: "Mein HERR! Ich fürchte, daß sie mich der Lüge bezichtigen werden,
daß meine Brust bedrückt wird und meine Zunge sich nicht löst, so mache aus Harun einen Gesandten!
Auch schulde ich ihnen noch (die Sühne) einer Verfehlung, so fürchte ich, daß sie mich töten! ”
ER sagte: "Nein, sicher nicht! Dann geht beide mit Unseren Ayat! Gewiß, WIR sind mit euch allhörend,
dann kommt bei Pharao an und sagt: "Wir sind ein Gesandter Des HERRN aller Schöpfung!
Schicke mit uns die Kinder Israils!"
Er Pharao sagte: "Haben wir dich etwa nicht unter uns als Neugeborenes erzogen?! Auch verweiltest du unter uns Jahre von deinem Leben,
dann vollbrachtest du deine Tat, die du getan hast, und du bist von den Undankbaren."
Er sagte: "Ich beging sie damals, während ich von den Irrenden war,
dann flüchtete ich vor euch, als ich euch fürchtete, dann schenkte mir mein HERRWeisheit und machte mich zu einem der Gesandten.
Und ist dies eine Wohltat, die du mir vorhältst, daß du die Kinder Israils zu Dienern machtest?!"
Pharao sagte: "Und was ist "HERR aller Schöpfung"?"
Er sagte: "ER ist Der HERR der Himmel, der Erde und dessen, was zwischen ihnen ist, solltet ihr Gewißheit erlangen wollen."
Er (Pharao) sagte zu denjenigen um ihn herum: "Hört ihr etwa nicht?!"
Er (Musa) sagte: "ER ist euer HERR und Der HERR eurer ersten Vorfahren!"
Er (Pharao) sagte: "Gewiß, euer Gesandter, der zu euch entsandt wurde, ist doch geistes-gestört."
Er (Musa) sagte: "Er ist Der HERR vom Osten, Westen und dem, was zwischen ihnen ist, solltet ihr verständig sein!"
Er (Pharao) sagte: "Wenn du dir einen Gott außer mir nimmst, dann werde ich dich gewiß einen von den Gefangenen machen."
Er (Musa) sagte: "Auch dann, wenn ich dir eine erklärende Sache bringe?!"
Er (Pharao) sagte: "Dann bringe sie, solltest du von den Wahrhaftigen sein."
Dann warf er seinen Stock, dann war er eine echte Schlange.
Und er zog seine Hand heraus, dann war sie hell für die Zuschauer.
Er (Pharao) sagte zu den Entscheidungsträgern um ihn herum: "Gewiß, dieser ist doch ein äußerst wissender Magier.
Er will euch von eurem Land mit seiner Magie vertreiben. Also was weist ihr nun an?"
Sie sagten: "Vertage (die Angelegenheit) von ihm und seinem Bruder, und schicke in die Städte Versammelnde,
die dir jeden äußerst wissenden Magier holen."
Dann versammelte er die Magier zu einem Termin an einem bekannten Tag.
Und es wurde den Menschen gesagt: "Wollt ihr euch nicht versammeln,
damit wir den Magiern folgen, wenn sie die Sieger werden?"
Und als die Magier kamen, sagten sie zu Pharao: "Bekommen wir sicher einen Lohn, wenn wir die Sieger werden?"
Er sagte: "Ja! Und gewiß, ihr werdet dann doch von den Vertrauten sein."
Musa sagte ihnen: "Werft nun, was ihr werfen wollt."
Dann warfen sie ihre Seile und Stöcke und sagten: "Bei der Würde von Pharao! Gewiß, wir sind doch die Sieger."
Dann warf Musa seinen Stock, dann verschlang er, was sie vortäuschten.
Dann fielen die Magier in Sudschud nieder,
sie sagten: "Wir bekundeten den Iman an Den HERRN aller Schöpfung,
Den HERRN von Musa und Harun."
Er (Pharao) sagte: "Bekundet ihr etwa den Iman ihm gegenüber, bevor ich euch die Erlaubnis gab?! Gewiß, er ist doch euer Meister, der euch die Magie lehrte, und ihr werdet es doch noch wissen. Ich werde zweifelsohne eure Füße und eure Hände wechselseitig abtrennen und werde euch gewiß noch allesamt kreuzigen!"
Sie sagten: "Kein Problem! Gewiß, wir kehren zu unserem HERRN zurück,
wir begehren doch, daß uns unser HERR unsere Verfehlungen vergibt, da wir die ersten Mumin waren."
Und WIR ließen Musa Wahy zuteil werden: "Ziehe mit Meinen Dienern nachts aus, denn gewiß, ihr werdet verfolgt."
Dann schickte Pharao in die Städte Versammelnde:
"Gewiß, diese sind doch nur eine unbedeutende kleine Gruppe,
und gewiß, sie sind für uns doch Verärgernde,
und gewiß, wir sind alle doch Achtgebende."
Dann vertrieben WIR sie aus Dschannat, Quellen,
Schätzen und edlem Aufenthalt.
Solcherart und WIR ließen sie die Kinder Israils beerben.
Dann folgten sie ihnen beim Sonnenaufgang,
und als beide Gruppierungen sich gegenseitig sahen, sagten die Weggenossen von Musa: "Gewiß, wir werden doch noch eingeholt:"
Er (Musa) sagte: "Nein, sicher nicht! Gewiß, mein HERR ist mit mir, ER wird mich rechtleiten."
Dann ließen WIR Musa Wahy zuteil werden: "Schlage mit deinem Stock auf das Meer!" Dann spaltete es sich. Dann war jedes Stück wie ein gewaltiger Felsenberg.
Und WIR ließen dann die anderen näher kommen.
Und WIR erretteten Musa und alle, die mit ihm waren, allesamt.
Dann ertränkten WIR die anderen.
Gewiß, darin ist doch eine Aya. Und viele von ihnen waren keine Mumin.
Und gewiß, dein HERR ist doch Der Allwürdige, Der Allgnädige.
Und trage ihnen die Begebenheit von Ibrahim vor.
Als er seinemVater und seinen Leuten sagte: "Wem dient ihr denn?"
Sie sagten: "Wir dienen unseren Statuen, dann bleiben wir ihnen stets ergeben.
Er sagte: "Hören sie euch, wenn ihr Bittgebete (an sie) richtet?
Oder bringen sie euch Schaden oder Nutzen?"
Sie sagten: "Nein, sondern wir fanden unsere Ahnen solcherart tun."
Er sagte: "Habt ihr etwa gesehen, wem ihr zu dienen pflegtet,
ihr und eure ersten Ahnen?
Diese sind gewiß Feinde für mich, außer Dem HERRN aller Schöpfung,
Derjenige, Der mich erschuf. So wird ER mich rechtleiten.
Und Derjenige, Der mir zu essen und zu trinken gibt.
Und sollte ich krank werden, dann heilt ER mich.
Und Derjenige, Der mich sterben läßt, dann mich lebendig macht.
Und Derjenige, von Ihm ich begehre, daß ER mir meine Verfehlungen am Tag des Din vergibt.
Mein HERR! Schenke mir Weisheit und lasse mich den gottgefällig Guttuenden folgen!
Und gewähre mir eine Zunge der Wahrhaftigkeit bei den Nachkömmlingen!
Und mache mich von den Erben der Dschanna desWohlergehens!
Und vergib meinem Vater. Er war gewiß von den Irrenden.
Und lasse mich nicht erniedrigt werden an dem Tag, wenn sie erweckt werden.
An dem Tag, wenn weder Vermögen nützt noch Kinder,
außer dem, der zu ALLAH mit einem reinen Herz kam."
Und die Dschanna wurde den Muttaqi näher gebracht.
Und die Hölle wurde den Fehlgehenden hervorgebracht.
Und ihnen wurde gesagt: "Wo ist das, dem ihr gedient habt
anstelle von ALLAH? Können sie euch beistehen oder gar siegen?!"
Dann wurden sie in sie immer wieder hineingeworfen, so auch die Fehlgehenden
und die Gehilfen von Iblis, allesamt.
Sie sagten, während sie darin stritten:
"Bei ALLAH! Wir waren gewiß in einem eindeutigen Fehlgehen,
als wir euch Dem HERRN aller Schöpfung gleichstellten,
und uns haben nur die schwer Verfehlenden irregeführt.
So gibt es für uns weder Fürbittende
noch einen engen Freund.
Würde uns doch nur eine Rückkehr gewährt, dann wären wir von den Mumin!"
Gewiß, darin ist doch eine Aya. Und viele von ihnen waren keine Mumin.
Und gewiß, dein HERR ist doch Der Allwürdige, Der Allgnädige!
Die Leute von Nuh bezichtigten den Gesandten der Lüge.
Als ihnen ihr Bruder Nuh sagte: "Wollt ihr nicht Taqwa gemäß handeln?
Ich bin für euch ein treuer Gesandter,
so handelt Taqwa gemäß ALLAH gegenüber und gehorcht mir.
Und ich bitte euch dafür um keinen Lohn. Mein Lohn obliegt nur Dem HERRN aller Schöpfung.
So handelt Taqwa gemäß ALLAH gegenüber und gehorcht mir."
Sie sagten: "Sollen wir etwa dir gegenüber den Iman verinnerlichen, während dir die Nichtgeachteten folgten?!"
Er sagte: "Und was weiß ich von dem, was sie tun?
Deren Abrechnung obliegt nur meinem HERRN, würdet ihr nur merken!
Und ich bin kein Vertreiber der Mumin!
Ich bin doch nur ein erläuternder Warner!"
Sie sagten: "Solltest du nicht aufhören, du Nuh! - dann wirst du gewiß von den Gesteinigten sein."
Er sagte: "Mein HERR! Meine Leute bezichtigten mich der Lüge,
so urteile zwischen mir und ihnen eine Urteilung und errette mich und alle, die mit mir von den Mumin sind."
Dann erretteten WIR ihn und alle, die mit ihm waren, im beladenen Schiff.
Dann ertränkten WIR danach die Übriggebliebenen.
Gewiß, darin ist doch eine Aya. Und viele von ihnen waren keine Mumin.
Und gewiß, dein HERR ist doch Der Allwürdige, Der Allgnädige!.
'Aad hat den Gesandten der Lüge bezichtigt.
Als ihnen ihr Bruder Hud sagte: "Wollt ihr nicht Taqwa gemäß handeln?
Ich bin für euch ein treuer Gesandter,
so handelt Taqwa gemäß ALLAH gegenüber und gehorcht mir.
Und ich bitte euch dafür um keinen Lohn. Mein Lohn obliegt nur Dem HERRN aller Schöpfung.
Errichtet ihr auf jedem Hügel eine Aya, (mit der) ihr Sinnloses treibt?!
Und ihr macht künstliche Seen, damit ihr vielleicht ewig lebt.
Und wenn ihr zuschlagt, dann schlagt ihr mitleidlos zu.
So handelt Taqwa gemäß ALLAH gegenüber und gehorcht mir.
Und handelt Taqwa gemäß Dem gegenüber, Der euch mit dem versorgt, was ihr wisst!
Er versorgte euch mit An'am, Kindern,
Dschannat und Quellen.
Gewiß, ich fürchte um euch die Peinigung eines gewaltigen Tages."
Sie sagten: "Uns ist es gleich, ob du uns ermahnst, oder ob du nicht von den Ermahnern wärst.
Dies ist nichts anderes als die Moral der Früheren!
Und wir werden sicherlich nicht gepeinigt."
Dann bezichtigten sie ihn der Lüge, dann richteten WIR sie zugrunde. Gewiß, darin ist doch eine Aya. Und viele von ihnen waren keineMumin.
Und gewiß, dein HERR ist doch Der Allwürdige, Der Allgnädige.
Thamud hat den Gesandten der Lüge bezichtigt.
Als ihnen ihr Bruder Salih sagte: "Wollt ihr nicht Taqwa gemäß handeln?
Ich bin für euch ein treuer Gesandter,
so handelt Taqwa gemäß ALLAH gegenüber und gehorcht mir.
Und ich bitte euch dafür um keinen Lohn. Mein Lohn obliegt nur Dem HERRN aller Schöpfung.
ihr werdet hier gelassen, wo ihr sicher seid,
in Dschannat und an Quellen,
Gewächse und Dattelpalmen, deren Blütenstand fein ist.
Und ihr meißelt aus den Felsenbergen Häuser in Übermut.
So handelt Taqwa gemäß ALLAH gegenüber und gehorcht mir,
und gehorcht nicht der Anweisung der Übertretenden,
die auf Erden Verderben anrichten und nicht gottgefällig Gutes tun."
Sie sagten: "Du bist nur von den Verzauberten!
Du bist nichts anderes als ein Mensch wie wir. So bringe eine Aya, wenn du von den Wahrhaftigen bist."
Er sagte: "Dies ist eine Kamelstute! Sie hat einen Teil des Wassers und ihr habt einen Teil des Wassers an einem bekannten Tag.
Und fügt ihr nichts Böses zu, sonst richtet euch die Peinigung eines gewaltigen Tages zugrunde."
Dann verletzten sie ihre Beine, dann standen sie morgens als Reuige auf.
Dann richtet sie die Peinigung zugrunde. Gewiß, darin ist doch eine Aya. Und viele von ihnen waren keine Mumin.
Und gewiß, dein HERR ist doch Der Allwürdige, Der Allgnädige.
Die Leute von Lut haben den Gesandten der Lüge bezichtigt.
Als ihnen ihr Bruder Lut sagte: "Wollt ihr nicht Taqwa gemäß handeln?
Ich bin für euch ein treuer Gesandter,
so handelt Taqwa gemäß ALLAH gegenüber und gehorcht mir.
Und ich bitte euch dafür um keinen Lohn. Mein Lohn obliegt nur Dem HERRN aller Schöpfung.
Verkehrt ihr intim mit den Männlichen von den Menschen,
und lasst bei Seite, was euer HERR euch an Partnerwesen erschuf. Nein, sondern ihr seid übertretende Leute!"
Sie sagten: "Wenn du nicht aufhörst, Lut! - wirst du von den Vertriebenen sein."
Er sagte: "Ich bin eurer Tat gegenüber von den Verabscheuenden.
Mein HERR! Errette mich und meine Familie vor dem, was sie tun."
Dann erretteten WIR ihn und seine Familie, allesamt,
außer einer Alten, sie war von den Untergehenden.
Dann vernichteten WIR die anderen.
Und WIR ließen sie mit Regen beregnen. Also schlimm ist der Regen der Gewarnten.
Gewiß, darin ist doch eine Aya. Und viele von ihnen waren keine Mumin.
Und gewiß, dein HERR ist doch Der Allwürdige, Der Allgnädige.
Die Weggenossen von Al-aika haben den Gesandten der Lüge bezichtigt.
Als ihnen Schu'aib sagte: "Wollt ihr nicht Taqwa gemäß handeln?
Ich bin für euch ein treuer Gesandter,
so handelt Taqwa gemäß ALLAH gegenüber und gehorcht mir.
Und ich bitte euch dafür um keinen Lohn. Mein Lohn obliegt nur Dem HERRN aller Schöpfung.
Und gebt volles Maß, und seid nicht von den Abziehenden!
Und wägt mit der richtigen Waage!
Und gebt den Menschen das ihnen Zustehende nicht inkomplett und übertreibt nicht auf der Erde als Verderben-Anrichtende!
Und handelt Taqwa gemäß Dem gegenüber, Der euch und die erste Schöpfung erschuf."
Sie sagten: "Du bist nur von den Verzauberten!
Und du bist nicht anderes als ein Mensch wie wir. Auch wir glauben, daß du doch von den Lügnern bist!
Also laß über uns Stücke aus dem Himmel fallen, solltest du von den Wahrhaftigen sein."
Er sagte: "Mein HERR weiß besser Bescheid über das, was ihr tut."
Dann bezichtigten sie ihn der Lüge, dann richtete sie die Peinigung des Schirm-Tages. Gewiß, es war eine Peinigung eines gewaltigen Tages.
Gewiß, darin ist doch eine Aya. Und viele von ihnen waren keine Mumin.
Und gewiß, dein HERR ist doch Der Allwürdige, Der Allgnädige.
Und gewiß, er (der Quran) ist eine Hinabsendung Des HERRN aller Schöpfung.
Mit ihm kam Ar-ruhul-amin herunter
auf dein Herz, damit du von den Warnenden wirst,
mit einer erläuternden arabischen Sprache.
Und gewiß, er ist doch in den Schriften der Früheren.
Gab es für sie etwa keine Aya, daß die Gelehrten der Kinder Israils ihn kennen?!
Und hätten WIR ihn manchen der Nichtaraber hinabgesandt,
und hätte er ihnen ihn vorgetragen, würden sie keineMumin an ihn sein.
Solcherart ließen WIR ihn in die Herzen der schwer Verfehlenden eindringen,
sie verinnerlichen den Iman an ihn nicht, bis sie die qualvolle Peinigung erfahren.
Dann kommt sie zu ihnen plötzlich, während sie es nicht bemerken.
Dann sagen sie: "Wird uns ein Aufschub gewährt?!"
Wollen sie etwa Eile mit Unserer Peinigung fordern?!
Wie siehst du es, würden WIR ihnen für Jahre Genuß gewähren,
dann käme zu ihnen das, was ihnen angedroht wurde,
würde ihnen dann nützen, was sie zu genießen pflegten?!
Und WIR richteten keine Ortschaft, ohne daß es für sie Warner gab,
als Erinnerung. Und WIR waren nie Ungerechte!
Und mit ihm kamen keine Satane herunter!
Und es steht ihnen nicht zu und sie vermögen es nicht.
Gewiß, sie sind vom Hören doch ausgeschlossen.
Also richte deine Bittgebete an keinen anderen Gott neben ALLAH, sonst wirst du von den Gepeinigten.
Und warne deine nahen Verwandten!
Und behandle diejenigen der Mumin, die dir gefolgt sind, milde!
Und wenn sie sich dir widersetzten, dann sag: "Ich sage mich los von dem, was ihr tut."
Und übe Tawakkul Dem Allbezwingbaren, Dem Allgnädigen gegenüber!
Derjenige, Der dich sieht, wenn du Qiyam vollziehst,
sowie dein Wandeln unter den Sudschud-Vollziehenden.
Gewiß, ER ist Der Allhörende, Der Allwissende!
Soll ich euch mitteilen, auf wen die Satane herunterkommen?
Sie kommen auf jeden äußerst verfehlenden Lügner herunter.
Sie geben vom Gehörten weiter, und die meisten von ihnen sind Lügner.
Und die Dichter, denen folgen die Fehlgehenden.
Hast du etwa nicht gesehen, daß sie sich in jedem Tal verlieben,
und daß sie das sagen, was sie nicht tun?
- außer denjenigen, die den Iman verinnerlichten, gottgefällig Gutes taten, ALLAHs öfters gedenken und kämpften, nachdem ihnen Unrecht zugefügt wurde. Und diejenigen, die Unrecht begingen, werden noch wissen, zu welcher Rückkehr sie zurückkehren werden.
