Bei den sich in einer Reihe Reihenden,
dann den mit Antreiben Antreibenden,
dann den eine Ermahnung Vortragenden!
Gewiß, euer HERR ist doch einer.
ER ist der HERR der Himmel, der Erde und das, was zwischen ihnen ist, sowie der HERR der Orte der Sonnenaufgänge.
WIR schmückten den nächsten Himmel mit dem Schmuck der Gestirne,
und mit Bewahrendem vor jedem äußerst übertretenden Satan.
Sie belauschen nicht die hohen Angesehenen. Und sie werden von jeder Seite beworfen,
ausgetrieben. Und für sie ist eine andauernde Peinigung bestimmt,
außer demjenigen, der etwas Aufzuschnappendes aufschnappt, dann ihm eine durchdringende Flamme folgte.
So frage sie nach einer Fatwa, ob ihre Schöpfung schwieriger ist, oder das, was WIR sonst erschufen? Gewiß, WIR erschufen sie aus klebrigem Lehm.
Nein, sondern du bist verwundert, und sie verspotten,
und wenn sie ermahnt werden, besinnen sie sich nicht,
und wenn sie eine Aya sehen, machen sie sich äußerst lustig.
Und sie sagten: "Dies ist nichts anderes als eindeutige Magie:
Wenn wir starben und zu Erde und Knochen wurden, werden wir etwa doch erweckt?
Auch unsere ersten Ahnen?"
Sag: "Ja, doch! Und ihr seid dann erniedrigt."
Und es ist nichts anderes als ein einziger Schrei, sogleich sehen sie.
Und sie sagten: "Unser Untergang! Dies ist der Tag des Din."
"Dies ist der Tag des Richtens, den ihr zu verleugnen pflegtet.
Versammelt diejenigen, die Unrecht begingen, ihre Ehepartner und das, dem sie dienten
anstelle von ALLAH. Dann führt sie auf den Weg der Hölle.
Und sperrt sie ein! Sie werden zur Rechenschaft gezogen.
Weshalb steht ihr einander nicht bei?!
Nein, sondern sie sind heute Kapitulanten."
Und die einen von ihnen wandten sich zu den anderen hin und fragten,
sie sagten: "Gewiß, ihr pflegtet an uns von der Rechten heranzukommen."
Sie sagten: "Nein, sondern ihr wart keine Mumin!
Und wir hatten über euch keine Verfügung. Nein, sondern ihr wart übertretende Leute!
So war Rechtens das Gesagte gegen uns von unserem HERRN. Gewiß, wir werden es doch erfahren!
So verleiteten wir euch. Gewiß, wir waren auch Verleitete."
So sind sie an diesem Tag in der Peinigung Beteiligte.
Gewiß, WIR machen es solcherart mit den schwer Verfehlenden.
Sie pflegten, wenn ihnen gesagt wurde: "Es gibt keine Gottheit außer ALLAH", sich in Arroganz zu erheben
und zu sagen: "Sollen wir etwa unsere Gottheiten wegen eines geistesgestörten Dichters lassen?!"
Nein, sondern er kam mit der Wahrheit! Und er bestätigte die (anderen) Gesandten.
Gewiß, ihr werdet doch die qualvolle Peinigung erfahren.
Und euch wird nur vergolten, was ihr zu tun pflegtet.
Ausgenommen sind ALLAHs auserwählte Diener,
für die ist ein bekanntes Rizq bestimmt:
Obst! Und sie sind Gewürdigte
in den Dschannat des Wohlergehens
auf Liegen einander gegenüber.
Und ihnen wird Wein aus einer Quelle serviert,
weiß und wohlschmeckend für die Trinkenden.
Weder enthält er (der Wein) Betäubendes, noch werden sie trunken sein.
Und bei ihnen sind des Blickes Zurückhaltende mit großen Augen,
als wären sie im Nest aufbewahrte Eier.
Und die einen von ihnen wandten sich zu den anderen hin und fragten,
einer von ihnen sagte: "Gewiß, ich hatte einen engen Freund,
der sagte: "Bist du etwa doch von den Glauben Schenkenden:
Wenn wir starben und zu Erde und Knochen wurden, wird uns etwa doch vergolten?"
Er sagte: "Würdet ihr hinschauen!"
Dann schaute er hin, dann sah er ihn inmitten der Hölle.
Er sagte: "Bei ALLAH! Du hättest mich beinahe doch zugrunde gerichtet.
Und wäre nicht die Gnade meines HERRN, wäre ich doch von den Ausgelieferten.
Werden wir etwa nicht sterben
außer unserem ersten Sterben, und werden wir nicht gepeinigt?!
Gewiß, dies ist doch der eigentliche gewaltige Erfolg.
Für genau dieses sollen die Tuenden tun."
Ist dies eine bessere Unterkunft oder der Zaqqum-Baum?!
Gewiß, WIR machten ihn als Fitna für die Unrecht-Begehenden.
Gewiß, er ist ein Baum, der aus dem Abgrund der Hölle hervorsprießt.
Seine Blütenstände sind so, als wären sie Köpfe der Satane.
Dann gewiß, sie werden doch davon essen, dann werden sie davon die Bäuche voll füllen.
Gewiß, dann ist für sie darauf doch eine Mischung mit siedendem Wasser bestimmt.
Dann ist ihre Rückkehr doch zur Gluthitze.
Gewiß, sie fanden ihre Ahnen abirrend vor,
so stützen sie sich auf ihren Hinterlassenschaften.
Und gewiß, bereits gingen doch die Meisten der Früheren irre.
Und gewiß, bereits entsandten WIR unter ihnen Warner.
So siehe, wie das Anschließende der Gewarnten war!
Ausgenommen waren ALLAHs auserwählte Diener.
Und gewiß, bereits rief Uns Nuh, und wie schön ist der Erhörende!
Und WIR erretteten ihn und seine Familie aus der riesengroßen Not.
Und WIR machten seine Nachkommenschaft die Übriggebliebenen.
Und WIR ließen über ihn (Lob) bei den Letzten.
Salam sei über Nuh unter den Menschen.
Gewiß, WIR vergelten solcherart den Muhsin.
Gewiß, er ist von unseren imanverinnerlichenden Dienern.
Dann ertränkten WIR die anderen.
Und gewiß, von seiner Gefolgschaft ist doch Ibrahim.
Als er zu seinem HERRN mit einem aufrichtigen Herz kam.
Als er zu seinem Vater und zu seinen Leuten sagte: "Wem dient ihr?!
Wollt ihr etwa erdichtete Lüge, Gottheiten anstelle von ALLAH?!
Also was denkt ihr über den HERRN aller Schöpfung?!
Dann schaute er kurz auf die Sterne,
dann sagte er: "Ich bin krank."
Dann wandten sie sich von ihm flüchtend ab.
Dann schlich er sich zu ihren Göttern, dann sagte er: "Wollt ihr nicht essen?!
Wieso gebt ihr von euch keinen Laut?!"
Dann begann er heimlich sie mit der Rechten zu schlagen.
Dann wandten sie ihm eilend hin.
Er sagte: "Dient ihr etwa, was ihr meißelt?!
Und ALLAH erschuf euch und das, was ihr tut."
Sie sagten: "Errichtet für ihn einen Bau, dann werft ihn ins glühende Feuer."
Sie wollten ihm Böses tun, dann ließen WIR sie die Niedrigen sein.
Und er sagte: "Gewiß, ich gehe zu meinem HERRN, ER wird mich rechtleiten.
Mein HERR schenke mir von den gottgefällig Guttuenden."
Dann ließen WIR ihm eine frohe Botschaft überbringen über einen nachsichtigen Jungen.
Und als dieser soweit wurde, mit ihm dem Erwerb nachzugehen, sagte er: "Mein Söhnchen! Gewiß, ich sah im Schlaf, daß ich dich opfere, also schau, was du meinst." Er sagte: "Mein Vater! Tu, was dir geboten wurde. Du wirst mich - inscha-allah - einer der sich in Geduld Übenden finden."
Und als beide sich hingaben, und er ihn auf die Schläfe lagerte,
da riefen WIR ihn: "Ibrahim!
Bereits hast du das Traumgesicht verwirklicht! Gewiß, solcherart vergelten WIR es den Muhsin."
Gewiß, dies war doch die eindeutige Prüfung.
Und WIR lösten ihn mit einem riesengroßen Opfertier aus.
Und WIR ließen über ihn (Lob) bei den Letzten.
Salam sei über Ibrahim.
Solcherart vergelten WIR den Muhsin.
Gewiß, er gehörte zu Unseren iman-verinnerlichenden Dienern.
Und WIR ließen ihm eine frohe Botschaft über Ishaq überbringen, einen Gesandten von den gottgefällig Guttuenden.
Und WIR gewährten Baraka ihm sowie Ishaq. Und unter ihrer Nachkommenschaft gibt es einen Muhsin und einen eindeutigen gegen sich selbst Unrecht-Begehenden.
Und gewiß, bereits erwiesen WIR Musa und Harun Gnade
und erretteten beide und ihre Leute von der riesengroßen Not.
Und WIR verhalfen ihnen zum Sieg, so waren sie die Siegenden.
Und WIR ließen beiden die bedeutungsreiche Schrift zuteil werden.
Und WIR leiteten sie auf den geradlinigen Weg recht.
Und WIR ließen über beide (Lob) bei den Letzten.
Salam sei über Musa und Harun.
Gewiß, solcherart vergelten WIR den Muhsin.
Gewiß, beide sind von Unseren iman-verinnerlichenden Dienern.
Und gewiß, Ilyas ist doch von den Gesandten.
(Erinnere daran), als er zu seinen Leuten sagte: "Wollt ihr nicht Taqwa gemäß handeln?!
Richtet ihr Bittgebete an Ba'l und vernachlässigt Den Besten aller Schöpfer?!
ALLAH ist euer HERR und Der HERR eurer ersten Ahnen."
Dann bezichtigten sie ihn der Lüge, gewiß, so werden sie doch ausgeliefert,
ausgenommen sind ALLAHs auserwählte Diener.
Und WIR ließen über ihn (Lob) bei den Letzten.
Salam sei über Ilyas.
Gewiß, solcherart vergelten WIR den Muhsin.
Gewiß, er ist von Unseren iman-verinnerlichenden Dienern.
Und gewiß, Lut ist doch von den Gesandten.
(Erinnere daran), als WIR ihn und seine Familie allesamt erretteten
außer einer Alten, sie war unter den Vergangenen.
Dann vernichteten WIR die anderen.
Und gewiß, ihr geht doch bei ihnen vorbei morgens
und nachts. Besinnt ihr euch nicht?!
Und gewiß, Yunus ist doch von den Gesandten.
(Erinnere daran), als er zum voll beladenen Schiff floh.
Dann loste er, dann war er von den Verlierern,
dann verschlang ihn der Fisch, während er tadelnswert war.
Also wäre er doch nicht von den Lobpreisenden gewesen,
dann wäre er in seinem Bauch geblieben bis zum Tag, an dem sie erweckt werden.
Dann ließen WIR ihn ans unbewohnte Land werfen, während er krank war.
Und WIR ließen über ihm einen Kürbisbaum wachsen.
Und WIR entsandten ihn zu Hunderttausend, sondern noch mehr waren sie.
Dann verinnerlichten sie den Iman, dann gewährten WIR ihnen Verbrauchsgüter bis zur einer Zeit.
Also frage sie nach einer Fatwa: "Gehören etwa deinem HERRN die Töchter und ihnen die Söhne?!"
Oder erschufen WIR die Engel als Weibliche, während sie Zeugen waren.
Ja! Sie sagen doch aufgrund ihrer Ifk-Lüge:
"ALLAH zeugte." Und gewiß, sie sind zweifelsohne Lügner.
Erwählte ER etwa die Töchter vor den Söhnen aus?!
Was ist los mit euch, wie urteilt ihr denn?!
Besinnt ihr euch nicht?!
Oder habt ihr eine eindeutige Bestätigung?!
So bringt eure Schrift, solltet ihr wahrhaftig sein.
Und sie machten zwischen Ihm und den Dschinn Abstammungsverwandtschaft. Gewiß, bereits wissen die Dschinn, daß sie zweifelsohne ausgeliefert werden -
Subhanallah über das, was sie erdichten -
ausgenommen sind ALLAHs auserwählte Diener.
Also ihr und das, wem ihr dient,
niemanden werdet ihr von Ihm durch Fitna abbringen
außer demjenigen, der in die Hölle hineingeworfen wird.
Und es ist keiner unter uns (Engeln), außer daß es für ihn eine bekannte Stellung gibt.
Und gewiß, wir sind doch die Reihenden.
Und gewiß, wir sind doch die Lobpreisenden.
Und sie pflegten doch zu sagen:
"Verfügten wir doch über eine Ermahnung von den Früheren,
so wären wir gewiß ALLAHs auserwählte Diener gewesen.
So betrieben sie Kufr an ihn. So werden sie noch wissen.
Und gewiß, bereits erging Unser Wort zu Unseren entsandten Dienern:
"Gewiß, sie sind doch die Unterstützer.
Und gewiß, Unsere Schar sind doch die Sieger."
So wende dich von ihnen bis zu einer Zeit ab!
Und gewähre ihnen Einblick, denn sie werden den Einblick haben.
Fordern sie etwa mit Unserer Peinigung zur Eile auf?!
Und käme sie auf ihre Landschaft herunter, so wäre erbärmlich der Morgen der Gewarnten.
So wende dich von ihnen bis zu einer Zeit ab!
Und blicke ein, denn sie werden den Einblick haben.
Gepriesen-erhaben ist dein HERR, Der HERR der Würde, über das, was sie erdichten,
und Salam sei über die Gesandten
und alhamdulillah: Alles Lob gebührt ALLAH, Dem HERRN aller Schöpfung.
