Ha-mim.
Bei der deutlichen Schrift!
Gewiß, WIR sandten sie in einer Nacht voller Baraka hinab - Gewiß, WIR waren Warnende! -
in ihr wird jede weise Angelegenheit entschieden.
(WIR sandten sie hinab), als Angelegenheit von Uns. Gewiß, WIR waren Entsendende
eine Gnade von deinem HERRN. Gewiß, ER ist Der Allhörende, Der Allwissende,
Der HERR der Himmel, der Erde und dessen, was dazwischen ist. Solltet ihr von den Gewißheit-Anstrebenden sein.
Es gibt keine Gottheit außer Ihm, ER belebt und läßt sterben. ER ist euer HERR und Der HERR eurer ersten Ahnen.
Nein, sondern sie sind im Zweifel, sie treiben Unfug.
Also warte auf den Tag, wenn der Himmel mit deutlichem Rauch kommt,
der die Menschen umhüllt. Dies ist eine qualvolle Peinigung.
"Unser HERR, nimm von uns die Peinigung weg! Gewiß, wir sind Mumin."
Woher soll denn für sie die Ermahnung sein, und bereits kam zu ihnen ein deutlicher Gesandter?!
Dann wandten sie sich von ihm ab und sagten: "Er ist belehrt, geistesgestört."
Gewiß, WIR werden die Peinigung ein wenig wegnehmen. Gewiß, ihr seid Rückfällige.
An dem Tag, wenn WIR die größte Gewalt anwenden lassen, gewiß, WIR sind Vergeltung Übende.
Und gewiß, bereits unterzogen vor ihnen Pharaos Leute eine Fitna und zu ihnen kam ein edler Gesandter:
"Gebt mir ALLAHs Diener! Gewiß, ich bin für euch ein vertrauenswürdiger Gesandter.
Und erhebt euch nicht in Arroganz ALLAH gegenüber! Gewiß, ich brachte euch einen deutlichen Beweis.
Und gewiß, ich suchte Schutz bei meinem HERRN und eurem HERRN, daß ihr mich steinigt.
Und solltet ihr mir keinen Iman schenken, dann bleibt mir fern!"
Dann richtete Bittgebet an seinen HERRN: "Diese sind doch schwer verfehlende Leute."
"Also mache dich mit Meinen Dienern nachts auf den Weg! Gewiß, ihr werdet verfolgt.
Und laß das Meer still sein! Gewiß, sie sind ertränkte Soldaten."
Wie viele Dschannat und Quellen sie hinterließen,
auch Gewächs und edlen Aufenthalt
sowie Wohlergehen, in dem sie freudenerregt waren.
Solcherart! Und WIR überließen diese anderen Leuten zum Erbe.
So weinten ihnen weder Himmel, noch Erde nach. Und ihnen wurde kein Aufschub gewährt.
Und gewiß, bereits erretteten WIR die Kinder Israils von der erniedrigenden Peinigung,
von Pharao. Gewiß, er war ein Arroganter von den Maßlosen.
Und gewiß, bereits erwählten WIR sie nach Wissen vor den (anderen) Menschen aus.
Und WIR ließen ihnen von den Ayat zuteil werden, worin deutliche Prüfung ist.
Gewiß, diese sagen doch:
"Es ist nur unser erster Tod und wir werden nie auferstehen.
So bringt unsere Ahnen, solltet ihr wahrhaftig sein!"
Sind sie etwa besser oder die Leute von Tubba' und diejenigen vor ihnen?! WIR richteten sie zugrunde. Gewiß, sie waren schwer verfehlende Leute!
Und WIR erschufen die Himmel, die Erde und das, was zwischen ihnen ist, nicht als Unfug-Treibende.
WIR erschufen beide nur nach der Gesetzmäßigkeit. Doch die meisten wissen es nicht.
Gewiß, der Tag des Richtens ist ihr Termin, allesamt.
An dem Tag, wenn kein Maula einem Maula etwas nützen kann. Und ihnen wird nicht beigestanden,
außer denjenigen, denen ALLAH Gnade erwies. Gewiß, ER ist Der Allwürdige, Der Allgnädige.
Gewiß, der Zaqqum-Baum
ist die Speise des Verfehlenden.
Er ist wie das Verschmolzene, das in den Bäuchen kocht,
wie das Sieden des Siedenden.
"Nehmt ihn, dann schleift ihn in Dschahannams Mitten,
dann gießt über seinen Kopf von der Peinigung des Siedenden."
"Koste! Gewiß, du bist der Würdige, der Edle."
Gewiß, dies ist das, was ihr zu bezweifeln pflegtet.
Gewiß, die Muttaqi sind an einem sicheren Aufenthaltsort,
in Dschannat und an Quellen.
Sie tragen Kleidung aus Sundos und Istabraq einander gegenüber (sitzend).
Solcherart! Und WIR vermählten sie mit Hur-'in.
Sie verlangen darin nach jeglicher Art Obst als sich sicher Fühlende.
Nicht erfahren sie den Tod darin, außer dem ersten Tod. Und ER schützte sie vor der Peinigung der Hölle,
als Gunst von deinem HERRN. Dies ist der gewaltige Erfolg.
Und WIR erleichterten ihn doch in deiner Sprache, damit sie sich besinnen.
So warte! Gewiß, sie warten ebenfalls.
