Bei den das Streuen Streuenden,
dann den Schweres Tragenden,
dann den in Leichtigkeit sich Fortbewegenden,
dann den die Angelegenheit Einteilenden!
Was euch versprochen wird, ist doch wahrhaftig.
Und gewiß, der Din wird sicher geschehen.
Bei dem Himmel von Kreisbahnen!
Gewiß, ihr seid doch verschiedener Ansichten,
abgebracht wird davon, wer abgebracht wurde.
Tod sei den Lügnern,
die in den Tiefen (der Unwissenheit) achtlos bleiben.
Sie fragen: "Wann geschieht der Tag des Din?"
"Am Tag, wenn sie im Feuer der Fitna unterzogen werden."
Erfahrt eure Fitna! Dies ist das, wozu ihr zur Eile aufzufordern pflegtet.
Gewiß, dieMuttaqi sind in Dschannat und an Quellen,
sie nehmen das, was ihr HERR ihnen zuteil werden ließ. Gewiß, sie pflegten vor diesem Muhsin zu sein.
Sie pflegten ein wenig von der Nacht zu schlafen,
und vor der Morgendämmerung baten sie um Vergebung.
Und in ihren Vermögensgütern ist ein Anrecht für den Bittenden und den Ausgeschlossenen.
Und auf Erden sind Ayat für die Gewißheit-Anstrebenden
sowie in euch selbst. Habt ihr etwa keinen Einblick?!
Und im Himmel ist euer Rizq und das, was euch versprochen wird.
Beim HERRN des Himmels und der Erde! Gewiß, es ist bestimmt wahr, genauso (wie es wahr ist), daß ihr sprecht.
Wurde dir der Bericht über Ibrahims gewürdigte Gäste zuteil?!
Als sie zu ihm eintraten und sagten: "Salam (sei mit dir)!" Er sagte: "Salam (sei mit euch), ihr unbekannte Leute!"
Dann ging er unbemerkt zu seiner Familie, dann kam er mit einem wohlgenährten Kalb,
dann setzte er es ihnen vor, er sagte: "Esst ihr etwa nicht?"
Dann verbarg er Furcht vor ihnen. Sie sagten: "Fürchte dich nicht!" Und sie überbrachten ihm frohe Botschaft über einen äußerst wissenden Jungen.
Dann kam seine Frau in lautem Überschwang, schlug sich auf ihr Gesicht und sagte: "Ich bin doch eine unfruchtbare Alte!"
Sie sagten: "Solcherart sagte dein HERR. Gewiß, ER ist Der Allweise, Der Allwissende."
Er sagte: "Was ist euer Bestreben, ihr Entsandte?"
Sie sagten: "Gewiß, wir wurden zu schwer verfehlenden Leuten entsandt,
damit wir über sie Steine von Lehm schicken,
die bei deinem HERRN für die Maßlosen gekennzeichnet sind."
Dann brachten WIR heraus, wer in ihr von den Mumin war.
Dann fanden WIR in ihr nur ein Haus von Muslimen.
Und WIR ließen in ihr eine Aya für diejenigen, die sich vor der qualvollen Peinigung fürchten.
Und mit Musa (gab es eine Aya), als WIR ihn zu Pharao mit einem deutlichen Beweis entsandten.
Dann wandte er sich zu seinen Protektoren und sagte: "(Er ist) ein Magier oder geistesgestört."
Dann bestraften WIR ihn mit seinen Soldaten, dann warfen WIR sie in den Fluß, während er tadelnswert war.
Und mit 'Aad (gab es eine Aya), als WIR über sie den unfruchtbar machenden Wind schickten,
der nichts von dem läßt, worüber er wehte, ohne daß er es zu Zermalmtem machte.
Und mit Thamud (gab es eine Aya), als ihnen gesagt wurde: "Vergnügt euch nur bis zu einer Zeit!"
Dann erhoben sie sich über die Anweisung ihres HERRN, dann erschlug sie der Blitzschlag während sie zuschauten.
Dann konnten sie weder aufstehen, noch wurde ihnen beigestanden.
Ebenso die Leute von Nuh vorher, gewiß, sie waren fisq-betreibende Leute.
Und den Himmel errichteten WIR mit Kraft, und gewiß, WIR sind doch Ausdehnende.
Und die Erde breiteten wir aus. Wie schön sind die Ebnenden.
Und von allen Dingen erschufen WIR Zweiheiten, damit ihr euch besinnt.
"Also entweicht zu ALLAH! Gewiß, ich bin für euch vor Ihm ein deutlicher Warner.
Und setzt neben ALLAH keinen anderen Gott ein! Gewiß, ich bin für euch vor Ihm ein deutlicher Warner."
Solcherart, zu denjenigen vor ihnen kam kein Gesandter, ohne daß sie sagten: "(Er ist) ein Magier oder geistesgestört."
Vermachten sie es einander etwa?! Nein, sondern sie sind übertretende Leute.
So wende dich von ihnen ab, denn du bist nicht tadelnswert.
Und erinnere, denn die Erinnerung nutzt doch den Mumin.
Und ICH erschuf die Dschinn und die Menschen nur, um Mir zu dienen.
ICH will von ihnen keinerlei Rizq, und ICH will nicht, daß sie Mich speisen.
Gewiß, ALLAH ist Der wahre reichlich Rizq-Gewährende, Der mit der Allkraft, Der absolut Solide.
Denn gewiß, für diejenigen, die Unrecht begingen, ist ein Anteil, wie der Anteil ihrer Weggenossen, so sollen sie nicht zur Eile auffordern!
Also Niedergang sei denjenigen, die Kufr betrieben haben, an ihrem Tag, der ihnen angedroht wird.
