Bei At-tur!
Bei der in Zeilen geschriebenen Schrift,
auf einem entfalteten Pergament.
Bei Al-bait-ilma'mur!
Bei dem hochgehobenen Dach!
Bei dem Masdschur-Meer!
Gewiß, die Peinigung deines HERRN wird bestimmt geschehen.
Für sie gibt es keinen Abwehrenden.
Am Tag, wenn der Himmel in Hin-und-Her-Schwankung hin und her schwankt,
und die Berge in Fortbewegung sich fortbewegten.
Also Niedergang an diesem Tag für die Verleugnenden,
die im Unfug- Treiben herumspielen,
am Tag, wenn sie im Stoßen zum Feuer von Dschahannam gestoßen werden.
"Dies ist das Feuer, das ihr abzuleugnen pflegtet.
Ist dies etwa Magie, oder seht ihr etwa nicht?!
Tretet in es hinein, dann übt euch in Geduld oder übt euch nicht in Geduld, es ist für euch gleich. Euch wird nur vergolten, was ihr zu tun pflegtet."
Gewiß, die Muttaqi sind in Dschannat und Wohlergehen,
freudenerregt über das, was ihr HERR ihnen gewährte. Und ihr HERR schützte sie vor der Peinigung der Hölle.
"Esst und trinkt wohlbekömmlich für das, was ihr zu tun pflegtet."
Sie sind angelehnt auf aufgereihten Liegen. Und WIR ließen sie mit Hur-'in vermählen.
Und denjenigen, die den Iman verinnerlichten, und deren Nachkommenschaft ihnen mit Iman folgte, schickten WIR ihre Nachkommen nach, und WIR minderten ihnen von ihrem Tun nichts. Jeder Mensch ist dessen, was er erwarb, haftbar.
Und WIR versorgten sie mit Obst und Fleisch von dem, was sie begehren.
Sie reichen darin einander Becher, mit dem weder sinnloses Gerede noch Verfehlendes ist.
Und ihnen servieren ihre Dienstjungen, die wie in Muscheln aufbewahrte Perlen wären.
Und die einen von ihnen wandten sich den anderen zu und fragten,
sie sagten: "Gewiß, wir pflegten vorher bei unseren Familien ehrfurcht-erfüllt zu sein,
dann erwies ALLAH uns Gnade und schützte uns vor der Peinigung der Gluthitze.
Gewiß, wir pflegten vorher an Ihn Bittgebete zu richten. Gewiß, ER ist Der Gütigste, Der Allgnädige.
So erinnere! Denn du bist wegen der Wohltat deines HERRN weder ein Wahrsager noch ein Geistesgestörter.
Oder sagen sie etwa: "Er ist ein Dichter, bei dem wir ein zweifelhaftes Ende abwarten."
Sag: "Wartet nur ab! Denn ich bin mit euch von den Abwartenden."
Oder gebietet ihnen ihre Nachsicht dieses?! Oder sind sie etwa übertretende Leute?!
Oder sagen sie etwa: "Er hat ihn erfunden!" Nein, sondern sie verinnerlichen den Iman nicht.
So sollen sie einen Bericht Seinesgleichen bringen, sollten sie wahrhaftig sein.
Oder wurden sie etwa durch Nichts erschaffen?! Oder waren sie selbst etwa die Schöpfer?!
Oder erschufen sie etwa die Himmel und die Erde?! Nein, sondern sie verfügen über keine Gewißheit.
Oder sind bei ihnen etwa die Magazine deines HERRN?! Oder sind sie etwa die Kontrollierenden?!
Oder gibt es für sie etwa eine Leiter, über die sie zuhören?! So soll ihr Zuhörer mit einem deutlichen Beweis kommen.
Oder gehören Ihm etwa die Töchter und euch die Söhne?!
Oder verlangst du etwa von ihnen Lohn, so sie durch ihre Verpflichtung belastet sind?!
Oder ist bei ihnen etwa das Verborgene, so sie es niederschreiben?!
Oder wollen sie etwa List planen?! So sind diejenigen, die Kufr betrieben haben, diejenigen, gegen die List geplant wird.
Oder gibt es für sie etwa eine Gottheit außer ALLAH?! Subhanallah über das, was sie an Schirk betreiben.
Und wenn sie Bruchstücke vom Himmel fallend sehen, sagen sie: "Dies sind übereinandergeschichtete Wolken."
Dann laß sie, bis sie ihrem Tag begegnen, an dem sie erschlagen werden.
An dem Tag, wenn ihnen weder ihre List nutzt, noch ihnen beigestanden wird.
Und gewiß, für diejenigen, die Unrecht begingen, gibt es eine Peinigung nach diesem. Doch die Meisten wissen es nicht.
Und übe Geduld, der Anweisung deines HERRN gegenüber! Denn du bist sicherlich unter Unserer Aufsicht. Und lobpreise mit dem Lob deines HERRN, wenn du aufstehst,
und an einem Teil der Nacht lobpreise Ihn, und nach dem Erblassen der Sterne.
