Bei dem Stern, wenn er abstürzt!
Euer Weggenosse ist weder irregegangen, noch folgte er einer Verführung.
Und er spricht nicht aus eigenem Gutdünken.
Es ist nur ein Wahy, das als Wahy zuteil wird.
Ihn lehrte einer von enormen Kräften,
von Intelligenz, dann stand er gerade,
während er am höchsten Horizont war,
dann näherte er sich, dann stieg er hinab,
so war er (so nahe) wie der Abstand beider Bogenenden oder noch näher,
dann ließ er Seinem Diener als Wahy das zuteil werden, was er als Wahy zuteil werden ließ.
Der Verstand erlog nicht, was er sah.
Zweifelt ihr etwa an ihm das an, was er sieht?!
Und gewiß, bereits sah er ihn gewiß schon einmal
bei der äußersten Sidra,
bei dieser ist die Dschanna der Unterkunft,
da zur Sidra die kommen, die kommen.
Weder verfehlte der Blick, noch überschritt er.
Gewiß, bereits sah er von den großen Ayat seines HERRN!
Wie seht ihr es mit Al-lat und Al-'uz-za
sowie die andere Dritte Manat?!"
Ist euch etwa das Männliche und Sein ist das Weibliche?!
Dies ist sicher eine ungerechte Teilung.
Es sind nur Namen, die ihr und eure Ahnen gegeben habt, für die ALLAH keinen Beweis hinabsandte. Sie folgen doch nur dem Spekulieren und dem, was die Seelen begehren! Und gewiß, bereits kam zu ihnen von ihrem HERRN die Rechtleitung.
Oder gehört dem Menschen etwa das, was er sich wünscht?!
So gehört ALLAH das Letzte und das Erste.
Und wie viele Engel gibt es in den Himmeln, deren Fürbitte nichts nützt, es sei denn, nachdem ALLAH zustimmt, wem ER will und an dem ER Wohlgefallen hat.
Gewiß, diejenigen, die den Iman an das Jenseits nicht verinnerlichen, benennen ja die Engel wie die Benennung des Weiblichen.
Und sie verfügen darüber über keinerlei Wissen. Sie folgen doch nur dem Spekulieren. Und das Spekulieren ersetzt die Wahrheit in Nichts.
So wende dich ab von dem, der sich von Unserer Ermahnung abwendet und ausschließlich das diesseitige Leben will.
Dies ist ihr Erreichtes an Wissen. Gewiß, dein HERR weiß besser Bescheid über denjenigen, der von Seinem Weg abirrte, und ER weiß besser Bescheid über denjenigen, der Rechtleitung fand.
Und ALLAH gehört, was in den Himmeln und was auf Erden ist. ER wird denjenigen, die Schlechtes taten, doch das vergelten, was sie taten, und ER wird denjenigen, die Ihsan taten, mit dem Besseren vergelten.
Es sind diejenigen, die das Schwere an Verfehlungen und die Abscheulichkeiten außer den Kleinigkeiten meiden. Gewiß, dein HERR ist von allumfassender Vergebung. ER weiß besser Bescheid über euch, als ER euch von der Erde hervorkommen ließ, und als ihr Embryos in den Bäuchen eurer Mütter wart, so lobt euer Selbst nicht! ER weiß besser Bescheid über denjenigen, der Taqwa gemäß handelt.
Wie siehst du es mit demjenigen, der sich abwandte
und ein wenig gab, dann sich enthielt?!
Hat er etwa das Verborgene bei sich, so sieht er?!
Wurde ihm etwa nicht mitgeteilt über das, was in den Schriften von Musa ist
sowie von Ibrahim, der (das ihm Gebotene) einhielt?!
Daß keine belastete Seele die Last einer anderen trägt,
und daß es dem Menschen nur das gibt, was er erstrebte,
und daß sein Streben doch gesehen werden wird,
dann ihm dafür die vollständigste Vergeltung vergolten wird,
und daß zu deinem HERRN doch das Endgültige ist,
und daß ER doch Derjenige ist, Der lachen und weinen ließ,
und daß ER doch Derjenige ist, Der sterben und beleben ließ,
und daß ER doch die Zweiheit, das Männliche und das Weibliche erschuf,
aus einer Nutfa, wenn sie ergossen wird,
und daß Ihm doch die andere Erweckung obliegt,
und daß ER doch Derjenige ist, Der reich werden und besitzen ließ,
und daß ER doch Derjenige ist, Der HERR von Asch-schi'ra ist,
und daß ER doch das erste 'Aad zugrunde richtete
sowie Thamud, dann nichts übrigließ,
sowie die Leute von Nuh vorher, gewiß, sie pflegten diejenigen zu sein, die noch mehr Unrecht und noch mehr Übertretungen begingen.
Und das Umgewandte ließ ER abstürzen,
so bedeckte sie, was sie bedeckte.
An welchen der Wohltaten deines HERRN zweifelst du denn?!
Dies ist eine Warnung von den ersten Warnungen.
Die Nahende nahte sich,
für die es anstelle von ALLAH nichts Aufdeckendes gibt.
Seid ihr etwa über diesen Bericht erstaunt,
lacht und weint nicht,
während ihr in Arroganz sich Vergnügende seid?!
So vollzieht Sudschud für ALLAH und dient Ihm!
