Die Stunde nahte sich und der Mond spaltete sich.
Und wenn sie eine Aya sehen, wenden sie sich ab und sagen: "Dies ist eine andauernde Magie."
Und sie leugneten ab und folgten ihren Neigungen. Und jede Angelegenheit hat einen Endpunkt.
Und gewiß, bereits kamen zu ihnen von den Mitteilungen, worin es Warnung gab.
Es ist eine (sie) erreichende Weisheit. Und was nützen denn die Warnungen?!
So kehre dich von ihnen ab! An dem Tag, wenn der Rufende zu etwas Mißbilligtem ruft -
erniedrigt sind ihre Blicke, sie kommen aus den Gräbern heraus, als wären sie ausschwärmende Heuschrecken,
eilend zum Rufenden. Die Kafir sagen: "Dies ist ein ziemlich schwerer Tag."
Vor ihnen leugneten die Leute von Nuh ab, so bezichtigten sie Unseren Diener der Lüge und sagten: "Er ist geistesgestört und wurde besessen."
Dann richtete er Bittgebete an seinen HERRN: "Ich bin unterlegen, so stehe bei!"
Dann öffneten WIR dir Tore des Himmels mit geschütteten Wassermassen,
und WIR ließen aus der Erde Quellen entspringen, dann traf sich das Wasser für eine Angelegenheit, die bereits bestimmt wurde,
und WIR ließen ihn auf etwas von Planken und Nägeln tragen.
Es fuhr unter Unserer Aufsicht als Vergeltung für denjenigen, der Kufr zu betreiben pflegte.
Und gewiß, bereits ließen WIR es als eine Aya! Gibt es etwa einen sich Erinnernden?!
Also wie waren Meine Peinigung und Meine Ermahnungen?!
Und gewiß, bereits erleichterten WIR den Quran zur Ermahnung. Gibt es etwa einen sich Erinnernden?!
Abgeleugnet hat 'Aad. Also wie waren Meine Peinigung und Meine Ermahnungen?!
Gewiß, WIR schickten über sie einen Wirbelsturm an einem unheilvollen, andauernden Tag,
er zog die Menschen heraus, als wären sie Stümpfe entwurzelter Dattelpalmen.
Also wie waren Meine Peinigung und Meine Ermahnungen?!
Und gewiß, bereits erleichterten WIR den Quran zur Ermahnung! Gibt es etwa einen sich Erinnernden?!
Abgeleugnet hat Thamud die Warnungen.
Dann sagten sie: "Etwa einem einzigen Menschen von uns folgen wir? Gewiß, wir sind dann doch im Irregehen und in Peinigung.
Wurde ihm etwa von unter uns die Ermahnung zuteil? Nein, sondern er ist ein prahlerischer Lügner."
Sie werden noch morgen wissen, wer der prahlerische Lügner ist.
Gewiß, WIR werden das Kamelweibchen als Fitna für sie entsenden, also warte auf sie und übe dich noch mehr in Geduld!
Und teile ihnen mit, daß das Wasser zwischen ihnen geteilt wird! Jeder Trinkanteil ist nur für die Anwesenden.
Dann riefen sie ihren Weggenossen, dann nahm er (das Schwert), dann verletzte er ihre Beine.
Also wie waren Meine Peinigung und Meine Ermahnungen?!
Gewiß, WIR schickten über sie einen einzigen Schrei, dann waren sie wie die Stoppeln für den Stallinhaber.
Und gewiß, bereits erleichterten WIR den Quran zur Ermahnung! Gibt es etwa einen sich Erinnernden?!
Abgeleugnet haben die Leute von Lut die Warnungen.
Gewiß, WIR schickten über sie einen Sandsturm außer der Familie von Lut, diese erretteten WIR vor der Morgendämmerung,
als Wohltat von Uns. Solcherart vergelten WIR demjenigen, der sich dankbar erweist.
Und gewiß, bereits warnten WIR sie vor Unserer Gewalttat, dann zweifelten sie die Warnungen an.
Und gewiß, bereits suchten sie ihn gegen seine Neigung und seine Gäste zu verführen, dann löschten WIR ihr Augenlicht aus. Also erfahrt Meine Peinigung und Meine Warnungen!
Und gewiß, bereits morgens, in der Morgenfrühe kam zu ihnen eine (über sie) niedergelassene Peinigung.
Also erfahrt Meine Peinigung und Meine Warnungen!
Und gewiß, bereits erleichterten WIR den Quran zur Ermahnung! Gibt es etwa einen sich Erinnernden?!
Und gewiß, bereits kamen zu Pharaos Leuten die Warnungen.
Sie leugneten Unsere Ayat allesamt ab, dann bestraften WIR sie das Bestrafen Eines allmächtigen Allwürdigen.
Sind etwa eure Kafir besser als diese?! Oder gibt es für euch etwa eine Unschuldserklärung in den Schriften?!
Oder sagen sie etwa: "Wir sind alle zusammen Siegende"?!
Die Sammlung wird doch noch eine Niederlage erleiden und den Rücken flüchtend umkehren.
Nein, sondern die Stunde ist ihr Termin. Und die Stunde ist noch schlimmer, noch bitterer.
Gewiß, die schwer Verfehlenden sind im Irregehen und in Hitzeglut,
an dem Tag, wenn sie im Feuer auf ihren Gesichtern geschleift werden. Kostet die Berührung von Saqar.
Gewiß, jedes Ding erschufen WIR gemäß einer Bestimmung.
Und Unsere Anweisung ist nichts anderes als eine Einzige, wie der Augenblick.
Und gewiß, bereits richteten WIR eure Anhänger zugrunde. Gibt es etwa einen sich Erinnernden?!
Und alles, was sie machten, ist in den Schriften.
Auch jedes Kleine und Große ist niedergeschrieben.
Gewiß, die Muttaqi sind in Dschannat und an Flüssen,
an einem Sitz des Wahrhaftigen, bei Einem allmächtigen Herrscher.
