Wenn das sich Ereignende sich ereignet,
für dessen Ereignen gibt es dann kein Ableugnendes.
Es ist niedermachend, hochhebend,
wenn die Erde mit Schütteln geschüttelt wird
und die Berge mit Zertrümmerung zertrümmert werden,
dann sie zu verfliegendem Staub werden,
und ihr zu drei Zweiheiten wurdet.
So gibt es die Weggenossen von der Rechten. Was sind die Weggenossen von der Rechten?!
Ebenso die Weggenossen des bösen Vorzeichens. Was sind die Weggenossen des bösen Vorzeichens?!
Auch gibt es die den Vorsprung habenden, die den Vorsprung haben,
diese sind die Nahegebrachten
in den Dschannat des Wohlergehens,
eine Gruppe von den Ersten
und ein wenig von den Letzten.
Sie sind auf durchwebten Liegen,
angelehnt darauf einander gegenüber.
Ihnen servieren ewige Dienstjungen
mit Bechern, Krügen und Trinkschalen aus (einer) Weinquelle.
Sie bekommen dadurch keine Kopfschmerzen und sie werden nicht berauscht.
Und es gibt Obst von dem, was sie sich auswählen,
sowie Geflügelfleisch von dem, was sie begehren,
sowie Hur-'in,
als wären sie in Muscheln bewahrte Perlen,
als Belohnung für das, was sie zu tun pflegten.
Weder hören sie darin sinnloses Gerede, noch Verfehltes
außer dem Wort: "Salam, Salam (sei mit euch)".
Und die Weggenossen von der Rechten. Was sind die Weggenossen von der Rechten?!
Sie sind unter entdornten Lotusbäumen
und nebeneinanderstehenden Akazienbäumen.
Und (sie haben) einen ausgebreiteten Schatten
und gegossenes Wasser
und viel Obst,
das weder zu Ende geht, noch verboten ist,
und gehobene Polster.
Gewiß ließen WIR sie im Erstehen erstehen,
dann machten WIR sie zu Jungfräulichen
anschmiegsamen Gleichaltrigen
für dieWeggenossen von der Rechten,
eine Gruppe von den Ersten
und eine Gruppe von den Letzten.
Und die Weggenossen von der Linken. Was sind die Weggenossen von der Linken?!
Sie sind in gluthitzigen Winden und Siedendem
und im schwarzqualmigen Schatten,
der weder kühl noch nützlich ist.
Gewiß, sie waren vor diesem luxurierend
und pflegten auf der gewaltigen Verfehlung zu beharren.
Auch pflegten sie zu sagen: "Auch wenn wir starben und zu Erde und Knochen wurden, werden wir etwa noch erweckt,
auch unsere ersten Ahnen?"
Sag: "Gewiß, die ersten und die letzten
werden zweifellos zur Verabredung eines bekannten Tages versammelt."
Dann werdet ihr ableugnende Abirrende
gewiß von Bäumen von Zaqum speisen,
dann davon die Bäuche vollmachen,
dann darauf von Siedendem trinken,
dann so trinken, wie das Trinken der durstig-kranken Kamele.
Das ist ihre Unterkunft am Tag des Din.
WIR erschufen euch. Würdet ihr (dieser Aussage) doch Glauben schenken!
Wie seht ihr das, was ihr an Samen ergießt?!
Seid ihr diejenigen, die es erschaffen, oder sind WIR Der Schöpfer?!
WIR bestimmten unter euch den Tod, und Uns wird nicht zuvorgekommen,
daßWIR euresgleichen austauschen und euch in dem was ihr nicht kennt, erstehen lassen.
Und gewiß, bereits wißt ihr Bescheid über die erste Erstehung, würdet ihr doch euch erinnern!
Wie seht ihr das, was ihr sät?!
Seid ihr diejenigen, die es wachsen lassen, oder sind WIR es, Der es wachsen läßt?!
Wenn WIR es wollten, gewiß würden WIR es zu Zermalmtem machen, dann würdet ihr nicht aufhören, euch zu bedauern:
"Gewiß, wir sind doch Verlust-Erleidende.
Nein, sondern es wurde uns vorenthalten."
Wie seht ihr das Wasser, das ihr trinkt?!
Seid ihr diejenigen, die es aus den Wolken fallen lassen, oder sind WIR Der Hinabsendende?!
Wenn WIR wollten, würden WIR es sauer machen. Würdet ihr euch doch dankbar erweisen!
Wie seht ihr das Feuer, das ihr entzündet?!
Seid ihr diejenigen, die dessen Baum entstehen ließen, oder sind WIR Der Hervorbringende?!
WIR machten es als Ermahnung und Verbrauchsgut für die Umherziehenden.
So lobpreise mit dem Namen deines allerhabenen HERRN.
Also schwöre ICH bei den Phasen der Sterne,
und gewiß, es ist zweifelsohne ein gewaltiger Schwur, würdet ihr nur wissen!
Gewiß, er ist doch ein edler Quran
in einer bewahrten Schrift,
den nur die Gereinigten berühren.
Er ist die sukzessive Hinabsendung vom HERRN aller Schöpfung.
Diesem Bericht gegenüber seid ihr etwa heuchelnd?!
Und ihr erweist euch dankbar für euer Rizq, daß ihr ihn doch ableugnet?!
Und hättet ihr (die Seele zurückgeholt), wenn sie die Kehle erreichte,
während ihr in dieser Zeit zuschaut.
Und WIR sind ihm näher als ihr. Doch ihr seht nicht.
Und würdet ihr nicht zu verurteilen sein,
würdet ihr sie zurückholen, wenn ihr wahrhaftig wäret.
Und wenn er zu den Nahegebrachten gehörte,
dann gibt es Erholung, Gnade und eine Dschanna des Wohlergehens.
Und wenn er zu den Weggenossen von der Rechten gehörte,
dann Salam sei dir von den Weggenossen von der Rechten.
Und wenn er zu den abirrenden Ableugnenden gehörte,
dann gibt es eine Unterkunft von Siedendem
und Hineinwerfen in der Hölle.
Sicherlich, dies ist doch die wahre Gewißheit.
So lobpreise mit dem Namen deines allerhabenen HERRN!
