Nuun. Bei Al-qalam und dem, was sie in Zeilen schreiben!
Du bist wegen der Wohltat deines HERRN kein Geistesgestörter.
Und gewiß, für dich ist doch eine nicht ausgehende Belohnung bestimmt.
Und gewiß, du verfügst doch über einen vortrefflichen Charakter.
Also du wirst noch Einblick haben, und sie haben Einblick
darüber, wer von euch der Fitna-Geplagte ist.
Gewiß, dein HERR weiß besser Bescheid über denjenigen, der von Seinem Weg abirrte, und ER weiß besser Bescheid über die Rechtgeleiteten.
So höre nicht auf die Ableugner.
Sie wünschten sich, du würdest dich anbiedern, dann biedern sie sich an.
Und höre nicht auf jeden erniedrigten Viel-Schwörenden,
(der) bloßstellend, Namima verbreitend,
das Gute verhindernd, Aggression begehend, viel verfehlend
und flegelhaft ist, auch dazu noch ein Bastard ist.
(Dies nur), weil er über Vermögen und Kinder verfügte.
Wenn ihm Unsere Ayat vorgetragen wurden, sagte er: "Es sind Legenden der Früheren."
WIR werden ihn auf dem Rüssel brandmarken.
Gewiß, WIR prüften sie, wie WIR die Besitzer der Dschanna prüften, als sie schworen, sie doch am Morgen abzuernten
und nichts auszulassen.
Dann wirbelte durch sie ein Wirbelndes von deinem HERRN, während sie schliefen,
dann wurde sie wie das Abgeerntete.
Dann riefen sie einander am Morgen (zu):
"Geht in der Frühe zu eurem Ackerland, solltet ihr Aberntende sein."
Dann gingen sie los, während sie einander zuflüsterten:
"Auf keinen Fall betritt sie heute zu euch ein Bedürftiger."
Und sie gingen in der Frühe zum Fernhalten fähig.
Und als sie sie sahen, sagten sie: "Gewiß, wir haben uns doch geirrt.
Nein, sondern wir sind Ausgeschlossene."
Der Mittlere von ihnen sagte: "Sagte ich euch nicht: würdet ihr doch nur lobpreisen?"
Sie sagten: "Gepriesen-erhaben ist unser HERR! Gewiß, wir waren Unrecht-Begehende."
Dann wandten sich die einen von ihnen den anderen zu, sie machten sich gegenseitig Vorwürfe,
sie sagten: "Unser Niedergang! Gewiß, wir waren Übertretende.
Hoffentlich tauscht uns unser HERR Besseres als sie ein. Gewiß, wir sind ALLAH gegenüber Bittende."
Solcherart ist die Peinigung. Und die Peinigung des Jenseits ist doch noch größer, würden sie es nur wissen.
Gewiß, für die Muttaqi gibt es bei ihrem HERRN die Dschannat des Wohlergehens.
Lassen WIR etwa die Muslime wie die schwer Verfehlenden sein?!
Was ist mit euch, wie urteilt ihr?!
Oder verfügt ihr über eine Schrift, in der ihr lest,
daß es euer ist, was ihr euch auswählt?!
Oder schulden WIR euch bis zum Tag der Auferstehung hinreichende Gelöbnisse, daß es euer ist, was ihr urteilt?!
Frage sie, welcher von ihnen dies behauptet!
Oder haben sie etwa (ALLAH) Beigesellte?! Dann sollen sie ihre (ALLAH) Beigesellten bringen, sollten sie wahrhaftig sein!
An dem Tag, wenn etwas Schwerwiegendes aufgedeckt wird und sie zum Sudschud aufgefordert werden, dann es nicht können,
ihre Blicke sind (vor Ehrfurcht) gesenkt, und Demütigung überkommt sie. Und bereits wurden sie zum Sudschud aufgefordert, als sie heil waren.
Also laß Mich mit denjenigen, die diese Mitteilung ableugnen, WIR werden sie anlocken, von wo sie nicht wissen.
Und ICH gewähre ihnen Aufschub. Gewiß, Meine Planung ist stark.
Oder verlangst du von ihnen Lohn, so daß sie durch ihre Verpflichtung belastet sind?!
Oder haben sie das Verborgene bei sich, so schreiben sie?!
Also übe dich in Geduld mit der Bestimmung deines HERRN, und sei nicht wie der Weggenosse des Fisches, als er rief, während er bedrängt war.
Hätte ihn eine Wohltat von seinem HERRN nicht ereilt, wäre er doch ans blanke Land geworfen, während er getadelt war.
Dann erwählte ihn sein HERR, dann machte ER ihn von den gottgefällig Guttuenden.
Und diejenigen, die Kufr betrieben haben, hätten dich beinahe mit ihren Blicken doch zu Fall gebracht, als sie die Ermahnung hörten, und sie sagen: "Gewiß, er ist doch geistesgestört."
Und er (der Quran) ist nichts anderes als Ermahnung für alle Schöpfung.
