Al-haqqa,
was ist Al-haqqa?!
Und was weißt du, was Al-haqqa ist?!
Thamud und 'Aad leugneten die Anschlagende ab.
Also hinsichtlich Thamud, so wurden sie durch die Überschreitende zugrunde gerichtet.
Und hinsichtlich 'Aad, so wurden sie durch einen sehr heftigen Wirbelsturm zugrunde gerichtet.
Ihn fügte ER ihnen sieben Nächte und acht Tage in Folge zu, so siehst du die Leute zu Boden niedergestreckt, als wären sie umgefallene Dattelpalmenstümpfe.
Also siehst du von ihnen etwas Übriggebliebenes?!
Und es kamen Pharao, diejenigen vor ihm und die Umgewandten mit dem Verwerflichen,
dann widersetzten sie sich dem Gesandten ihres HERRN, dann belangten WIR sie mit übermäßigem Belangen.
Gewiß, als das Wasser überflutete, trugen WIR euch in der Schwimmenden,
damit WIR sie für euch zu einer Ermahnung machen, und es ein bewußtes Ohr sich bewußt macht.
Also wenn in As-sur ein einziger Stoß gestoßen wird,
und die Erde und die Berge getragen werden, dann mit einem einzigen Stoß zerstampft werden,
an diesem Tag ereignete sich die Ereignende,
und der Himmel spaltete sich, denn er ist an diesem Tag gebrechlich,
und die Engel sind an seinen Rändern. Und Al'ahrsch von deinem HERRN tragen über ihnen an diesem Tag acht.
An diesem Tag werdet ihr vorgestellt. Nicht ein Verborgenes bleibt von euch geheim.
Also hinsichtlich desjenigen, dem sein Register mit der Rechten gegeben wird, so sagte er: "Nehmt, lest mein Register!
Gewiß, ich wußte, daß ich sicherlich auf meine Abrechnung treffen werde."
So ist er in einem wohlgefälligen Leben,
in einer hohen Dschanna,
deren Früchte nahe sind.
Esst und trinkt wohlbekömmlich für das, was ihr in den vergangenen Tagen vorgelegt habt.
Und hinsichtlich desjenigen, dem sein Register mit der Linken gegeben wird, so sagte er: "Hätte ich doch mein Register nicht bekommen,
und nicht gewußt, was meine Abrechnung ist!
Wäre er (der Tod) doch das Endgültige gewesen!
Mir nützte mein Vermögen nicht.
Meine Macht hat mich verlassen."
"Nehmen sollt ihr ihn, sogleich fesseln,
dann in die Hölle hineinwerfen,
dann in eine Kette, deren Länge siebzig Ellen ist, hineinschlüpfen lassen!
Gewiß, er pflegte den Iman an ALLAH, Den Allerhabenen nicht zu verinnerlichen
und zur Speisung des Bedürftigen nicht anzuspornen.
So gibt es für ihn hier weder einen engen Freund
noch Speise außer von Wasser voller Eiter,
die niemand ißt außer den Verfehlenden."
Also schwöre ICH bei dem, worin ihr Einblick habt,
und bei dem, worin ihr keinen Einblick habt,
gewiß, er ist zweifelsohne das Wort eines edlen Entsandten,
und er ist nicht das Wort eines Dichters. Ein wenig ist es, daß ihr den Iman verinnerlicht.
Er ist auch nicht das Wort eines Wahrsagers. Ein wenig ist es, daß ihr euch besinnt.
Er ist die sukzessive Hinabsendung vom HERRN aller Schöpfung.
Und hätte er in Unserem Namen etwas Erdichtetes erdichtet,
gewiß hätten WIR ihm seine Rechte weggenommen,
dann ihm doch die Hauptschlagader durchgeschnitten.
So gibt es von euch keinen, der es von ihm zurückhält.
Und gewiß, er ist doch eine Ermahnung für die Muttaqi.
Und gewiß, WIR wissen doch, daß unter euch Ableugnende sind.
Und gewiß, er ist doch eine Selbstanklage für die Kafir.
Und gewiß, er ist doch das Wahre der Gewißheit.
So lobpreise mit dem allerhabenen Namen deines HERRN!
