Ein Bittender bat um eine sich ereignende Peinigung
für die Kafir, für die es keinen Zurückhaltenden gibt
von ALLAH, Dem mit den Aufstiegen himmelswärts.
Die Engel und der Ruhh steigen auf zu Ihm an einem Yaum, dessen Länge fünfzigtausend Jahre ist.
So übe dich in schöner Geduld!
Gewiß, sie sehen sie weit entfernt,
und WIR sehen sie nahe,
am Tag, wenn der Himmel wie das Verschmolzene wird,
und die Berge wie die Wolle werden,
und kein enger Freund einen engen Freund fragt.
Und sie werden ihnen gezeigt. Der schwer Verfehlende wünscht sich, er könnte sich von der Peinigung an diesem Tag freikaufen mit seinen Söhnen,
mit seiner Gefährtin, mit seinem Bruder,
mit seiner Großfamilie, die ihn aufnimmt,
und mit allen auf der Erde, allesamt, dann daß dies ihn errettet.
Nein! Es ist eine Feuerflamme,
Abziehende der Kopfhäute,
die denjenigen ruft, der den Rücken kehrte und sich abwandte
und anhäufte, dann (nur für sich) behielt.
Gewiß, der Mensch wurde als ein ängstlich Ungeduldiger erschaffen.
Wenn ihn das Böse trifft, so ist er äußerst ungeduldig
und wenn ihn das Gute trifft, ist er äußerst geizig,
außer den Betenden,
die ihr rituelles Gebet stets einhalten,
sowie denjenigen, in deren Vermögensgütern ein festgesetztes Recht ist
für den Bittenden und den Ausgeschlossenen,
sowie denjenigen, die den Tag des Din für wahrhaftig halten,
sowie denjenigen, die vor der Peinigung ihres HERRN ehrfurcht-erfüllt sind,
gewiß die Peinigung ihres HERRN ist nicht absicherbar,
sowie denjenigen, die ihre Keuschheit Bewahrende sind
außer vor ihren Ehepartnern oder vor denen, die ihnen gehören, denn dann gewiß sind sie nicht zu tadeln,
und wer darüber hinaus etwas anstrebt, so sind diese die wirklichen Übertretenden,
sowie denjenigen, die sich um das ihnen Anvertraute und ihre Verträge kümmern,
sowie denjenigen, die ihre Zeugnisse standesgemäß ablegen,
sowie denjenigen, die ihre rituellen Gebete zu ihrer Zeit verrichten,
diese sind in Dschannat gewürdigt.
Also was ist mit denjenigen, die Kufr betrieben haben, sie kommen zu dir eilend
von der Rechten und von der Linken in Gruppen?!
Hofft etwa jeder Mann von ihnen, daß er in eine Dschanna des Wohlergehens hineingelassen wird?!
Nein! Gewiß, WIR erschufen sie doch von dem, was sie wissen.
Also schwöre ICH bei dem HERRN der Osten und der Westen, gewiß, WIR sind mit Sicherheit dazu imstande,
sie mit Besseren als sie eintauschen, und Uns wird nicht zuvorgekommen.
So laß sie sich unterhalten und Unfug treiben, bis sie ihren Tag treffen, der ihnen angedroht wird.
An dem Tag, wenn sie von den Gräbern eilend herauskommen, als würden sie zu Aufgestellten (Zeichen) spurten.
Ihre Blicke sind (vor Ehrfurcht) gesenkt, und Demütigung überkommt sie. Dies ist der Tag, der ihnen immer angedroht wurde.
