Muz-zamil!
Vollziehe Qiyam die ganze Nacht außer ein wenig,
die Hälfte davon oder verringere davon ein wenig,
oder füge ihr etwas hinzu, und rezitiere den Quran in Tartil-Form!
Gewiß, WIR werden dir ein gewichtiges Wort zukommen lassen.
Gewiß, das Aufstehen in der Nacht ist schwerer als Verpflichtung und besser für das (rezitierte) Wort.
Gewiß, am Tage gehst du vielen Beschäftigungen nach.
Und gedenke des Namens deines HERRN und widme dich Ihm im (gottesdienstlichen) Widmen.
ER ist Der HERR des Ostens und des Westens, es gibt keine Gottheit außer Ihm. So nimm Ihn als Wakil!
Und übe dich in Geduld dem gegenüber, was sie sagen und entferne dich von ihnen in schöner Entfernung!
Und laß Mich mit den reichen Ableugnern und gewähre ihnen ein wenig Zeit!
Gewiß, bei Uns gibt es schwere Fesseln und Hölle,
und erstickende Speise und qualvolle Peinigung,
an dem Tag, wenn die Erde und die Berge beben, und die Berge zu verstreuten Dünen werden.
Gewiß, WIR entsandten zu euch einen gegen euch bezeugenden Gesandten, wie WIR zu Pharao einen Gesandten entsandten.
Dann widersetzte sich Pharao den Gesandten, dann belangten WIR ihn mit einem schweren Belangen.
Denn wie schützt ihr euch, wenn ihr Kufr betrieben habt, vor einem Tag, der den Kindern graue Haare bringt?!
Der Himmel spaltet sich davon. Seine Androhung wird gewiß erfüllt.
Gewiß, dies ist eine Ermahnung. Wer will, schlägt einen Weg zu seinem HERRN ein.
Gewiß, dein HERR weiß, daß du doch Qiyam weniger als zwei Drittel der Nacht, die Hälfte davon und ein Drittel davon vollziehst, sowie eine Gruppe von denjenigen mit dir. Und ALLAH bestimmt die Nacht und den Tag. ER wußte, daß ihr es nicht detailliert erfassen könnt, so verzieh ER euch. So rezitiert das vom Quran, wozu ihr imstande seid. ER wußte, daß unter euch Kranke sein werden sowie andere, die im Lande umherreisen, sie streben etwas von ALLAHs Gunst an, sowie andere, die fi-sabilillah kämpfen, so rezitiert davon, wozu ihr imstande seid. Und verrichtet ordnungsgemäß das rituelle Gebet, entrichtet die Zakat und gewährt für ALLAHs (Din) eine Hasan-Anleihe! Und was ihr euch selbst an Gutem vorlegt, findet ihr bei ALLAH besser und gewaltiger an Belohnung. Und bittet ALLAH um Vergebung! Gewiß, ALLAH ist allvergebend, allgnädig.
