Nein, ICH schwöre beim Tag der Auferstehung,
nein, auch schwöre ICH bei der tadelnden Seele.
Denkt der Mensch etwa, daß WIR seine Knochen nicht zusammenfügen werden?!
Doch, mit Sicherheit! WIR sind fähig, daß WIR seine Fingerkuppen in Ordnung bringen.
Nein, sondern der Mensch will, vor Ihm Verfehlungen öffentlich begehen.
Er fragt: "Wann ist der Tag der Auferstehung?"
Also wenn die Augen strahlen,
der Mond verfinstert wird
und die Sonne und der Mond zusammengefügt werden,
sagt der Mensch an diesem Tag: "Wo ist der Fluchtweg?"
Nein! Es gibt keinen Zufluchtsort.
Bei deinem HERRN ist an diesem Tag der Aufenthaltsort.
Dem Menschen wird an diesem Tag mitgeteilt, was er vorlegte und was er aufschob.
Nein, sondern der Mensch hat über sich selbst Einblick,
auch dann, wenn er seine Entschuldigungen vorbringt.
Bewege damit nicht deine Zunge, damit du über ihn schneller verfügst.
Uns obliegt seine Sammlung und sein Rezitieren.
Wenn WIR ihn dann rezitieren ließen, dann folge seiner Rezitation!
Dann obliegt Uns seine Erläuterung.
Gewiß, nein! Sondern ihr liebt das Gegenwärtige,
und vernachlässigt das Jenseits.
Es sind an diesem Tag strahlende Gesichter,
die zu ihrem HERRN aufschauen.
und es sind an diesem Tag verfinsterte Gesichter.
Sie glauben, daß ihnen Vernichtendes angetan wird.
Gewiß, nein! Wenn sie (die Seele) die Schlüsselbeine erreicht,
und gesagt wird: "Wer ist Heiler?"
Und er glaubte, daß es doch die Trennung ist,
und das Bein über das (andere) Bein geschlagen wird,
zu deinem HERRN ist an diesem Tag das Hinbringen.
Also weder hielt er es für wahrhaftig, noch verrichtete er das rituelle Gebet,
sondern er leugnete ab und kehrte den Rücken,
dann ging er zu seiner Familie in Überheblichkeit.
Es (das Böse) kam dir näher, es kam näher,
ja! Es kam dir näher, es kam näher, (so nimm dich in Acht!).
Denkt der Mensch etwa, daß er als etwas Vernachlässigtes bleibt?!
War er etwa nicht eine Nutfa aus Samen, der ergossen wird,
dann war er eine 'Alaqa, dann gab ER (ihm) die Schöpfung, dann machte ER (ihn) gut,
dann machte ER daraus die Zweiheit, das Männliche und das Weibliche?!
Ist Dieser etwa nicht fähig, daß ER die Toten belebt?!
