Überkam den Menschen eine Weile von der Zeit, wo er nichts Erwähnbares war?!
Gewiß, WIR erschufen den Menschen aus vermischter Nutfa, um ihn zu prüfen, dann machten WIR ihn hörend, sehend.
Gewiß, WIR leiteten ihn zum Weg recht, entweder dankend oder äußerst kufr-betreibend.
Gewiß, WIR bereiteten den Kafir Ketten, Fesseln und Gluthitze vor.
Gewiß, die Gütigen trinken vom Wein, der mit Kampfer vermischt ist,
aus einer Quelle, aus der ALLAHs Diener trinken, sie lassen sie kräftig sprudeln.
Sie erfüllen das Gelübde und fürchten einen Tag, dessen Bosheit ausgebreitet ist.
Und sie speisen die Speise trotz Liebe ihr gegenüber den Armen, den Waisen und den Gefangengehaltenen:
"Wir speisen euch doch nur um ALLAHs Willen. Wir wollen von euch weder Lohn noch Danksagung,
gewiß, wir fürchten von unserem HERRN einen dunklen, unheilvollen Tag."
Dann schützte ALLAH sie vor der Bosheit diese Tages und gewährte ihnen Strahlen und Freude,
und vergalt ihnen dafür, daß sie sich in Geduld übten Dschanna und Seide,
angelehnt darin auf Liegen. Sie sehen darin weder Sonne noch Mond.
Und nahe sind über ihnen ihre Schatten und ihre Früchte wurden sehr leicht verfügbar gemacht.
Und ihnen wird serviert mit Schalen aus Silber und Kelchen, die Gläserne sind,
Gläserne aus Silber, die sie richtig schätzten.
Und ihnen wird darin zu trinken gegeben Wein, der mit Ingwer gemischt ist,
aus einer Quelle darin, die Sal-sabil heißt.
Und ihnen servieren ewige Dienstjungen, wenn du sie siehst, denkst du, sie wären ausgestreute Perlen.
Und wenn du dort siehst, siehst du Wohlergehen und großen Reichtum.
Sie bedeckt Kleidung aus grünem Sundos und Istabraq. Und sie wurden mit Armbändern aus Silber geschmückt und ihr HERR gab ihnen reines Getränk zu trinken.
Gewiß, dies ist für euch eine Belohnung. Und euer Bestreben wurde reichlich belohnt.
Gewiß, WIR sandten dir den Quran in sukzessivem Hinabsenden hinab.
So übe dich in Geduld dem Urteil deines HERRN gegenüber und höre auf keinen Verfehlenden oder äußerst Kufr-Betreibenden von ihnen!
Und gedenke des Namens deines HERRN in der Morgenfrühe und vor Sonnenuntergang!
Und von der Nacht, so vollziehe Sudschud für Ihn und lobpreise Ihn lange Zeit in der Nacht!
Gewiß, diese lieben das Gegenwärtige und hinter sich lassen sie unbeachtet einen schweren Tag.
WIR erschufen sie und verstärkten ihre Gelenke. Und wenn WIR wollten, hätten WIR sie mit ihresgleichen eingetauscht.
Gewiß, dies ist eine Ermahnung. Also wer will, schlägt einen Weg zu seinem HERRN ein.
Und ihr wollt nicht außer, daß ALLAH will. Gewiß, ALLAH ist immer allwissend, allweise.
ER läßt, wen ER will, in Seine Gnade eintreten, und für die Unrecht-Begehenden bereitete ER qualvolle Peinigung vor.
