Bei den nacheinander Geschickten,
dann den im Stürmen Stürmenden!
Bei den im Ausbreiten Ausbreitenden,
dann den im Unterscheiden Unterscheidenden,
dann den Ermahnendes Überbringenden,
sei es eine Entschuldigung oder Warnung!
Gewiß, das, was euch angedroht wird, wird sich doch ereignen.
Also wenn die Sterne verwischt werden,
und wenn der Himmel mit Öffnung versehen wird,
und wenn die Berge zertrümmert werden,
und wenn den Gesandten ein Termin festgelegt wird,
zum Tag, zu dem ihr Aufschub gewährt wurde,
zum Tag des Richtens,
und was weißt du, was der Tag des Richtens ist?!
Niedergang ist an diesem Tag für die Ableugnenden bestimmt!
Richteten WIR etwa nicht die Früheren zugrunde,
dann ihnen die Letzten folgen ließen?!
Solcherart machen WIR mit den schwer Verfehlenden.
Niedergang ist an diesem Tag für die Ableugnenden bestimmt!
Erschufen WIR euch etwa nicht aus einer geringgeschätzten Flüssigkeit?!
Dann machten WIR sie in einem gefestigten Aufenthaltsort,
bis zu einer bekannten Frist,
so vermochten WIR es. Wie schön ist Der Vermögende!
Niedergang ist an diesem Tag für die Ableugnenden bestimmt!
Machten WIR die Erde etwa nicht zum Sammelplatz
von Lebenden und Toten?!
Und WIR machten auf ihr hohe befestigende (Berge). Und WIR gaben euch süßes Wasser zu trinken.
Niedergang ist an diesem Tag für die Ableugnenden bestimmt!
Geht los zu dem, was ihr abzuleugnen pflegtet.
Geht los zu einem Schatten mit drei Säulen,
der weder schattig ist, noch vor den Flammen schützt.
Sie wirft mit Funken wie ein Turm,
als wären sie gelbe Kamele.
Niedergang ist an diesem Tag für die Ableugnenden bestimmt!
Dies ist der Tag, an dem sie nicht sprechen,
und ihnen nicht erlaubt wird, damit sie sich entschuldigen.
Niedergang ist an diesem Tag für die Ableugnenden bestimmt!
Dies ist der Tag des Richtens. WIR sammelten euch und die Früheren.
Also wenn ihr über List verfügt, so plant List gegen Mich!
Niedergang ist an diesem Tag für die Ableugnenden bestimmt!
Gewiß, die Muttaqi sind heute in Schatten und an Quellen
sowie mit Obst von dem, was sie begehren.
Esst und trinkt wohlbekömmlich für das, was ihr zu tun pflegtet.
Gewiß, solcherart belohnen WIR die Muhsin.
Niedergang ist an diesem Tag für die Ableugnenden bestimmt!
Esst und vergnügt euch ein wenig, ihr seid schwer Verfehlende.
Niedergang ist an diesem Tag für die Ableugnenden bestimmt!
Und wenn ihnen gesagt wird: Vollzieht Ruku'!, vollziehen sie kein Ruku'.
Niedergang ist an diesem Tag für die Ableugnenden bestimmt!
An welches Wort nach ihm (dem Quran) werden sie denn den Iman verinnerlichen?!
