Wonach fragen sie einander?!
Nach der gewaltigen Mitteilung,
über die sie uneins sind?!
Gewiß, nein! Sie werden es noch wissen.
Dann gewiß, nein! Sie werden es noch wissen.
Machten WIR die Erde etwa nicht als Unterlage,
und die Berge als Pflöcke?!
Und WIR erschufen euch als Zweiheiten.
Auch machten WIR euren Schlaf als Ausruhendes.
und WIR machten die Nacht als Umhüllendes.
Auch machten WIR den Tag als Zeit des Lebenserwerbs.
Und WIR richteten über euch sieben robuste (Himmel) ein.
Auch machten WIR eine leuchtende Lampe.
Und WIR ließen von Regenwolken reichlich fließendes Wasser fallen,
damit WIR mit ihm Getreide und Gewächs hervorsprießen lassen
sowie dichtbewachsene Dschannat.
Gewiß, der Tag des Richtens ist ein festgelegter Zeitpunkt,
an dem Tag, wenn in As-sur geblasen wird, und ihr dann in Gruppen kommt,
und der Himmel geöffnet wird, und er voller Tore wird,
und die Berge vergangen werden, und sie dann zu Fata Morgana werden.
Gewiß, Dschahannam ist eine Warte,
für die Übertretenden ein Rückkehrort.
Sie verweilen darin Zeitspannen.
Sie kosten darin weder Kühles, noch Getränk
außer Siedendem und Eiter.
Es ist eine entsprechende Vergeltung.
Gewiß, sie pflegten auf keine Abrechnung zu hoffen,
und leugneten Unsere Ayat mit Ableugnen ab.
Und alles erfaßten WIR detailliert in einem Register.
So kostet! WIR werden euch dann nur an Peinigung mehren.
Gewiß, für die Muttaqi gibt es einen Ort des Gewinns:
Gärten und Rebstöcke
sowie gleichaltrige gut Bestückte
und gefüllte Becher.
Sie hören darin weder sinnloses Gerede, noch Lügen.
Es ist eine Belohnung von deinem HERRN, eine ausreichende Gabe,
(von) Dem HERRN der Himmel, der Erde und das, was zwischen ihnen ist, (ER ist) Der Allgnade Erweisende. Sie haben mit Ihm nicht zu sprechen.
An dem Tag, wenn der Ruhh und die Engel in Reihe stehen, sie sprechen nicht außer demjenigen, dem Der Allgnade Erweisenden erlaubt, und Richtiges sagt.
Dies ist der wahre Tag. Also wer will, nimmt zu seinem HERRN eine Rückkehr.
Gewiß, WIR warnten euch vor einer nahen Peinigung an dem Tag, wenn der Mensch schaut, was er eigenhändig vorlegte, und der Kafir sagt: "Wäre ich doch nur Erde gewesen!"
