Bei den gründlichst Herausziehenden!
Bei den mit behutsamem Herausnehmen Herausnehmenden!
Bei den schwebend Schwebenden,
dann den im Wettlauf Führenden,
dann den die Angelegenheit Regelnden!
An dem Tag, wenn das Bebende bebt,
dann ihr die Abhängige nachfolgt,
die Herzen an diesem Tag sind voller Furcht,
ihre Blicke sind vor Ehrfurcht gesenkt,
sie sagen: "Werden wir etwa sicher zum vorherigen Zustand zurückgeführt,
auch dann nachdem wir modernde Knochen wurden?"
Sie sagten: "Dies ist dann sicher eine verlustreiche Umkehr."
Es ist doch nur ein einziger Schrei,
sogleich sind sie auf der flachen Ebene.
Wurde dir die Mitteilung über Musa zuteil?!
Als sein HERR ihn im gereinigten Tuwa-Tal rief:
Gehe zu Pharao. Denn gewiß, er überschritt die Grenze,
so sag: "Möchtest du, daß du dich läuterst,
und daß ich dich zu deinem HERRN rechtleite, dann du ehrfürchtig wirst?"
Dann zeigte er ihm die große Aya.
So leugnete er ab und widersetzte sich,
dann kehrte er den Rücken und ging,
so versammelte er (die Leute) und rief,
dann sagte er: "Ich bin euer hoher HERR."
Dann belangte ALLAH ihn mit der harten Bestrafung für das Letzte und Erste.
Gewiß, darin ist doch eine Lehre für jeden, der ehrfürchtig ist.
Seid ihr etwa schwieriger in der Schöpfung oder der Himmel?! ER richtete ihn ein,
ER erhöhte seine Dicke, dann ebnete ER ihn,
und ER verfinsterte seine Nacht und ER brachte seine Morgendämmerung hervor.
Und die Erde danach dehnte ER aus.
ER ließ aus ihr ihr Wasser und ihre Weide herauskommen.
Und die Berge ließ ER festigen
als Verbrauchsgut für euch und für eure An'am.
Wenn dann die große Katastrophe kommt,
an diesem Tag erinnert sich der Mensch dessen, was er erstrebte,
und die Hölle wurde hervorgebracht für den, der sieht.
Also hinsichtlich desjenigen, der die Grenze überschritt
und das diesseitige Leben bevorzugte,
so ist gewiß die Hölle die Unterkunft.
Und hinsichtlich desjenigen, der die Vorstellung vor seinem HERRN fürchtet und die Seele der Zuneigung enthalten ließ,
so ist gewiß die Dschanna die Unterkunft.
Sie fragen dich nach der Stunde: "Wann ist ihr Anbrechen?"
Und was hast du mit ihrer Erwähnung zu tun?!
Bei deinem HERRN ist das Letzte über sie.
Du bist doch nur ein Warner für denjenigen, der vor ihr Ehrfurcht hat.
Als hätten sie, wenn sie sehen, nicht verweilt außer einer Nacht und ihrer Morgendämmerung.
