Niedergang sei den beim Abmessen Betrügenden,
diejenigen, wenn sie sich von den Menschen zumessen lassen, über das Maß Hinausgehendes nehmen,
und wenn sie ihnen zumessen oder abwiegen, vermindern.
Denken diese etwa nicht, daß sie erweckt werden
zu einem gewaltigen Tag,
wenn dieMenschen für den HERRN aller Schöpfung aufstehen?!
Gewiß, nein! Gewiß, das Register der öffentlich die Verfehlung Begehenden ist doch in Sidsch-dschin!
Und was weißt du, was Sidsch-dschin ist?!
Es ist ein versiegeltes/gekennzeichnetes Register.
Niedergang ist an diesem Tag für die Ableugner bestimmt,
diejenigen, die den Tag des Din ableugnen.
Und ihn leugnet nur jeder verfehlende Grenzüberschreitende ab.
Als ihm Unsere Ayat vorgetragen wurden, sagte er: "Dies sind die Legenden der Früheren."
Gewiß, nein! Sondern es überkam ihre Herzen, was sie zu erwerben pflegten.
Gewiß, nein! Gewiß, sie sind an diesem Tag von ihrem HERRN doch abgeschirmt.
Dann gewiß, sie werden doch in Dschahannam hineingeworfen.
Dann wird ihnen gesagt: "Dies ist das, was ihr abzuleugnen pflegtet."
Gewiß, nein! Gewiß, das Register der Gütig-Gehorsamen ist doch in 'Illiyin,
und was weißt du, was 'Illiyin ist,
Es ist ein versiegeltes/gekennzeichnetes Register,
welches die Nahestehenden bezeugen.
Gewiß, die Gütig-Gehorsamen sind im Wohlergehen.
Sie sind auf Liegen, sie schauen.
Du erkennst in ihren Gesichtern das Strahlen des Wohlergehens.
Ihnen wird von einem puren mit Aroma versehenen Getränk zu trinken gegeben,
dessen Aroma aus Moschus ist. Und darin sollen die Konkurrierenden konkurrieren,
Und dessen Mischung ist aus Tasniem,
eine Quelle, aus der die Nahestehenden trinken.
Gewiß, diejenigen, die schwere Verfehlungen begingen, pflegten sich über diejenigen, die den Iman verinnerlichten, lustig zu machen.
Und als sie an ihnen vorbeigingen, zwinkerten sie einander (vielsagend) zu.
Und als sie zu ihren Familien zurückkehrten, kehrten sie freudenerregt zurück.
Und als sie sie sahen, sagten sie: "Gewiß, diese sind doch Abirrende.
Und über ihnen wurden keine Bewahrende entsandt."
An diesem Tag also machen sich diejenigen, die den Iman verinnerlichten, über die Kafir lustig.
Sie sind auf Liegen, sie schauen zu:
"Wurde den Kafir vergolten, was sie zu machen pflegten?"
