Сполуката е за вярващите,
които в своята молитва са смирени
и които от празнословието странят,
и които милостинята закат дават,
и които целомъдрието си пазят,
освен за техните съпруги или за владените от техните десници. Те не ще бъдат порицавани -
а които се стремят към друго, освен това, тези са престъпващите,
и които повереното им и обетите си съблюдават,
и които своите молитви редовно отслужват,
тези са наследниците,
които ще наследят Градините на Фирдаус, там ще пребивават вечно.
Сътворихме Ние човека от подбрана глина,
после го оставяме - частица сперма - на сигурно място,
после от частицата сперма създаваме съсирек и създаваме късче като надъвкано месо, и от късчето създаваме кости, и покриваме костите с плът, после го оформяме в друго творение. Благословен е Аллах, Най-прекрасният Творец!
После подир това ще умрете.
После в Съдния ден ще бъдете възкресени.
И сътворихме седем небеса над вас, и не сме нехайни към творението.
И изсипваме от небето вода с мяра, и я съхраняваме в земята, и несъмнено можем да я отнесем.
С нея сътворяваме за вас градини с палми и грозде - там има за вас много плодове и от тях ядете -
и [маслиново] дърво, което никне в Синайската планина. То дава мазнина и препитание за хранещите се.
И в добитъка има за вас поука. Даваме ви да пиете от онова, което е в стомаха им. Имате от тях много облаги и от тях ядете.
И с тях, и с корабите се превозвате.
Когато изпратихме Нух при неговия народ, рече: “О, народе мой, на Аллах служете! Нямате друг бог освен Него. Нима не се боите от Него?”
Знатните от неговия народ, които отричаха, казаха: “Този е само един човек като вас. Той иска да ви превъзхожда. А ако Аллах бе пожелал, Той щеше да изпрати ангели. [Но да е човек] не сме чували такова нещо дори от древните ни предци.
Той е само един луд. Изтърпете го известно време!”
Рече: “Господи мой, помогни ми, защото ме взеха за лъжец!”
И му разкрихме: “Направи Ковчега пред Нашите Очи и с Нашето откровение! И щом дойде Нашата повеля и кипне пещта, натовари в него от всичко по чифт, и своето семейство, освен онези от тях, за които имаше слово отпреди! И не Ми споменавай за угнетителите! Те ще бъдат издавени.
И когато се настаниш, ти и онези с теб, в Ковчега, кажи: “Слава на Аллах, Който ни спаси от хората-угнетители!”
И кажи: “Господи мой, посели ме на благословено място! Най-добре Ти поселяваш.”
В това има знамения. Ние непременно изпитваме [рабите].
И създадохме след тях друго поколение.
И им изпратихме пратеник измежду тях, [който рече]: “На Аллах служете! Нямате друг бог освен Него! Нима не се боите от Него?”
Знатните от неговия народ, които отрекоха и взеха за лъжа срещата в отвъдния живот - а бяхме ги отрупали с разкош в земния - рекоха: “Този е само един човек като вас. Яде, каквото и вие ядете, и пие, каквото пиете.
И ако се покорите на човек като вас, тогава ще сте губещи.
Нима ви обещава, че след като умрете и станете пръст и кости, [отново] ще бъдете извадени?
Далеч, много надалеч е онова, което ви се обещава!
Съществува само земният ни живот. Умираме и живеем, и никога не ще бъдем възкресени.
Този е само един мъж, който измисля лъжа за Аллах, и никога не ще му повярваме.”
Рече: “Господи мой, помогни ми, защото ме взеха за лъжец!”
Рече [Аллах]: “Скоро непременно ще съжаляват.”
И с право ги обхвана Викът, и ги превърнахме в съчки. Гибел за хората-угнетители!
После създадохме подир тях други поколения.
Никоя общност не изпреварва своя срок и не го забавя.
После изпратихме Нашите пратеници поред. Всякога, щом при някоя общност идваше нейният пратеник, те го взимаха за лъжец. И така ги накарахме една друга да се последват. И ги превърнахме в предания. Гибел за хората-неверници!
После изпратихме Муса и брат му Харун с Нашите знамения и с явен довод
при Фараона и знатните му хора. А те се възгордяха и бяха хора надменни.
И рекоха: “Нима да повярваме на двама като нас, щом хората им са наши слуги?”
И ги взеха за лъжци, и бяха от погубените.
И дадохме на Муса Писанието, за да се напътят.
И сторихме [Иса] сина на Мариам и майка му знамение, и ги приютихме на хълм, където имаше покой и извор.
О, пратеници, яжте от благата и вършете праведни дела! Каквото и да сторите, Аз го знам.
Това е вашата вяра - единствената вяра, а Аз съм вашият Господ. Затова единствено от Мен се бойте!
Но [общностите] се разделиха на групи и всяка от тях ликува с това, което е у нея.
Остави ги [о, Мухаммад] в бездната на заблуждението им до време!
Нима смятат, че с имотите и синовете, които им набавяме,
Ние се надпреварваме да им сторим добро? Не, ала те не забелязват.
Онези, които в страхопочитание от своя Господ се боят
и които в знаменията на своя Господ вярват,
и които със своя Господ не съдружават,
и които дават, каквото дават, с боязливи сърца, защото при своя Господ ще се завърнат,
те се надпреварват в добрините и те първи ги извършват.
И на всяка душа Ние възлагаме само по силите й. При Нас има Книга, която казва истината и те не ще бъдат онеправдани.
Но сърцата им са в бездна [от заблуда] относно това. За тях [-неверниците] има и други деяния, които непременно ще извършат.
А когато сграбчим с мъчение свикналите на разкош сред тях, ето ги - роптаят!
“Не роптайте Днес! Не ще получите помощ от Нас.
Вече ви бяха четени Моите знамения, ала вие се отвръщахте -
високомерни към него, празнословещи по вечерни събирания.”
Няма ли да размислят над Словото или при тях дойде нещо, което не е идвало при древните им предци?
Или не узнаха своя пратеник, та го отричат?
Или казват: “Луд е.” Ала не, той им донесе истината, но повечето от тях ненавиждат истината.
А ако истината следваше техните страсти, непременно щяха да се разрушат и небесата, и земята, и всички, които са по тях. Въпреки че им дадохме [Корана-] тяхното напомняне, те от своето напомняне се отдръпват.
Или искаш от тях награда [о, Мухаммад]? Но наградата на твоя Господ е най-доброто и Той е Най-добрият от даващите препитание.
Ти ги зовеш към правия път.
А онези, които не вярват в отвъдния живот, от пътя се отклоняват.
И да ги пощадяхме и избавехме от бедата, която ги е сполетяла, пак щяха да упорстват, в своята престъпност да се лутат.
И ги сграбчихме с мъчението, ала те нито се покориха на своя Господ, нито Го умоляваха.
А щом им отворихме врата към сурово мъчение, ето ги там - отчаяни!
Той е Онзи, Който създаде за вас слуха и зрението, и сърцата. Колко малко сте признателни!
Той е, Който ви размножи по земята и при Него ще бъдете събрани.
Той е, Който съживява и умъртвява, и от Него е промяната на нощта и деня. Нима не проумявате?
А те изричат същото, което изричаха и предците.
Казват: “След като умрем и станем пръст и кости, дали наистина ще бъдем възкресени?
Това вече ни бе обещано, на нас и на предците ни, от по-рано. Това са само легенди на предците.”
Кажи: “Чия е земята и тези по нея, ако знаете?”
Ще кажат: “На Аллах!” Кажи: “Не ще ли се поучите?”
Кажи: “Кой е Господът на седемте небеса и Господът на великия Трон?”
Ще кажат: “Аллах!” Кажи: “Не ще ли се побоите?”
Кажи: “В чии ръце е владението на всичко, щом Той покровителства, а не е покровителстван, ако знаете?”
Ще кажат: “На Аллах!” Кажи: “Как тогава сте омагьосвани?”
Да, Ние им дадохме истината, а те са лъжци.
Аллах не се сдоби със син и няма друг бог заедно с Него. Иначе всеки бог щеше да отнесе онова, което е сътворил, и едни от тях щяха да надделеят над други. Пречист е Аллах над онова, което описват -
Знаещият и скритото, и явното, - превисоко е над онова, което съдружават с Него!
Кажи [о, Мухаммад]: “Господи мой, ако ми покажеш онова, което им е обещано,
Господи мой, не ме поставяй сред хората-угнетители!”
Способни сме Ние да ти покажем онова, което им обещаваме.
Отвърни на злината с добрина! Ние повече знаем какво описват.
И кажи: “Господи мой, пази ме от подстрекателствата на сатаните!
И ме пази, Господи мой, да не ме спохождат!”
А когато се яви при някого от тях смъртта, той казва: “Господи мой, върни ме,
за да сторя праведно дело в живота, който оставих!” Ала не! Това си е негово слово. Но зад тях има преграда до Деня, когато ще бъдат възкресени.
И когато се протръби с Рога, тогава не ще има родство между тях и не ще питат един за друг.
Чиито везни натежат, тези са сполучилите.
А чиито везни олекнат, тези са се погубили - в Ада ще пребивават вечно.
Огънят ще обгаря лицата им и в него ще се гърчат.
“Не ви ли бяха четени Моите знамения, та ги взехте за лъжа?”
Ще рекат: “Господи наш, надделяха над нас страстите ни и бяхме хора заблудени.
Господи наш, извади ни оттук, а ако пак повторим, тогава наистина ще сме угнетители!”
Ще рече: “Бъдете там презрени и не говорете с Мен!
Имаше група от Моите раби, казващи: “Господи наш, ние повярвахме. Опрости ни и помилвай! Ти си Най-милосърдният.”
А им се подигравахте, докато сториха да забравите Моето споменаване в присмеха си над тях.
Днес Аз ги възнаграждавам, защото бяха търпеливи. Те са спечелилите.”
Ще рече [Аллах]: “Колко години престояхте в земята?”
Ще рекат: “Престояхме ден или част от деня. Питай отброяващите [ангели].”
Ще рече: “Престояхте само малко, ако знаете.
Нима смятахте, че ви сътворихме напразно и че при Нас не ще бъдете върнати?”
Всевишен е Аллах, истинският Владетел! Няма друг бог освен Него, Господа на прекрасния Трон!
А който призовава друг бог заедно с Аллах без довод за това, равносметката му е при неговия Господ. Неверниците не ще сполучат.
И кажи [о, Мухаммад]: “Господи, опрости и помилвай! Ти си Най-милосърдният.”
