Йа. Син.
Кълна се в мъдрия Коран!
[О, Мухаммад] ти наистина си от пратениците
по правия път -
низпослан от Всемогъщия, Милосърдния,
за да предупредиш хора, чиито бащи не бяха предупредени, затова са нехайни.
Сбъдна се словото за повечето от тях - те не са вярващи,
и сложихме на врата им окови до брадата, и са държани с вдигната глава.
И сложихме пред тях ограда, и зад тях - ограда, и ги затулихме, та не виждат.
И е все едно дали ги предупреждаваш или не ги предупреждаваш, те не вярват.
Ти убеждаваш само онзи, който следва Напомнянето и в уединение се страхува от Всемилостивия. Благовествай го за опрощение и щедра награда!
Ние съживяваме мъртвите. И записваме какво са направили отнапред, и следите им подир тях, и отбелязваме всичко в ясна книга.
И им дай пример с жителите на селището, при което дойдоха пратениците!
Изпратихме им двама, а те ги взеха за лъжци. Тогава ги подкрепихме с трети и рекоха: “Наистина сме изпратени при вас.”
Рекоха: “Вие сте само хора като нас. Всемилостивия не е низпослал нищо. Вие само лъжете.”
Рекоха [пратениците]: “Нашият Господ знае, че наистина сме изпратени при вас.
Наш дълг е само ясното послание.”
Рекоха: “Предчувстваме злочестие от вас. Ако не престанете, ще ви пребием с камъни и ще ви сполети от нас болезнено мъчение.”
Рекоха: “Злочестието ви е от самите вас. Нима да ви се напомня [е злочестие]? Вие сте престъпващи хора.”
И дойде мъж от другия край на града - устремен. Рече: “О, народе мой, последвайте пратениците!
Последвайте онези, които не търсят отплата от вас и са на правия път!
И защо да не служа на Онзи, Който ме е сътворил и при Когото ще бъдете върнати?
Нима ще приема други богове, а не Него? Ако Всемилостивия поиска да ме сполети беда, тяхното застъпничество не ще ме избави от нищо и не ще ме спасят.
Тогава ще съм в явна заблуда.
Аз повярвах във вашия Господ [о, пратеници], чуйте ме!”
Речено му бе: “Влез в Рая!” Рече: “Ах, да знаеше моят народ
как ме опрости моят Господ и ме стори от удостоените!”
И не изпратихме срещу народа му след него войнство от небето. Нямаше [нужда] да изпратим.
Бе само един Вик и ето ги - изпепелени!
О, горко на рабите! Не идва при тях пратеник, без да се подиграят с него.
Не виждат ли колко поколения преди тях погубихме? Те не ще се завърнат при тях.
А всички при Нас ще бъдат доведени.
И мъртвата земя е знамение за тях. Ние я съживяваме и изваждаме от нея зърно, от което ядат.
И създаваме там градини с палми и грозде, и сторваме там да бликнат извори,
за да ядат от техните плодове и от онова, което със своите ръце придобиват. Не ще ли бъдат признателни?
Пречист е Онзи, Който сътвори  по двойки всичко от онова, което земята ражда, и от тях самите, и от онова, което не знаят!
И нощта е знамение за тях. Ние отделяме от нея деня и ето ги - в мрак!
И слънцето е устремено към своето местопребивание. Така е отредил Всемогъщия, Всезнаещия.
И на луната отредихме фази, докато заприлича на изсъхнала палмова клонка.
Нито слънцето може да настигне луната, нито нощта да изпревари деня. Всички по своя орбита плават.
И знамение за тях е, че пренесохме бащите им [с Нух] в натоварения Ковчег.
И създадохме за тях негови подобия, на които се возят.
И ако пожелаем, ще ги издавим и нито ще имат избавител, нито ще бъдат спасени,
освен по милост от Нас и за временна наслада.
И когато им се рече: “Бойте се от онова, което е било преди вас и от онова, което ще бъде след вас [в Съдния ден], за да бъдете помилвани!”,
и всякога, щом дойде при тях знамение от знаменията на техния Господ, те се отдръпват.
И когато им се рече: “Раздавайте от онова, което Аллах ви е дал!”, неверниците казват на вярващите: “Нима да храним онзи, когото, ако Аллах пожелае, би го нахранил? Вие сте в явна заблуда.”
И казват: “Кога [ще се сбъдне] това обещание, ако говорите истината?”
Очаква ги само един Вик, който ще ги сграбчи, както спорят.
И не ще съумеят нито да се разпоредят, нито при семействата си да се завърнат.
И ще се протръби с Рога, и ето ги - от гробовете към своя Господ се втурват!
Ще рекат: “О, горко ни! Кой ни възкреси от нашите гробове?” [Ще им се каже:] “Това е, което Всемилостивия обеща, и пратениците говореха истината.”
Ще е само един Вик и ето ги - всички при Нас доведени!
Днес никой не ще бъде угнетен с нищо и ще ви се въздаде само за онова, което сте вършили.
Обитателите на Рая Днес ще са заети с наслади.
Те и съпругите им ще са на сянка, облегнати на престоли.
Там ще имат плодове и ще имат, каквото пожелаят.
[И ще им се каже:] “Мир!” - Слово от милосърдния Господ.
Отделете се Днес, о, престъпници!
Не ви ли повелих, о, синове на Адам, да не служите на сатаната? Той е ваш явен враг.
А на Мен да служите! Това е правият път.
Заблуди той много народи сред вас. Не сте ли проумели?
Това е Адът, който ви бе обещан.
Горете Днес в него, защото бяхте неверници!
Днес ще запечатаме устата им и ще Ни говорят ръцете им, и ще свидетелстват краката им какво са придобили.
И ако пожелаехме, щяхме да ги ослепим и щяха да се блъскат по пътя. Как тогава биха виждали?
И ако пожелаехме, на място щяхме да променим вида им и нямаше да могат нито да вървят напред, нито да се връщат.
И на когото дадем дълголетие, преобръщаме неговата природа. Нима не проумяват?
[Мухаммад] нито го научихме на поезия, нито му подобава. Това [на което го научихме] е само напомняне и ясен Коран,
за да предупреди онзи, който е жив, и да се сбъдне Словото спрямо неверниците.
Нима не виждат, че измежду онова, което Ние сътворихме за тях, създадохме добитък, а те го владеят?
И им го подчинихме - от него са ездитните им животни и от него ядат.
И от него имат други облаги, и за пиене. Не ще ли бъдат признателни?
И вместо Аллах приеха други богове, за да им се помогне.
Не могат те да им помогнат и срещу тях ще бъдат войнство, което ще бъде доведено [в Съдния ден].
И да не те наскърбяват словата им! Ние най-добре знаем какво спотайват и какво разкриват.
Не вижда ли човекът, че Ние го сътворихме от частица сперма? А ето го - явен противник!
И дава той пример на Нас, а своето сътворяване забравя. И казва: “Кой ще съживи костите, след като станат на пръст?”
Кажи: “Ще ги съживи Онзи, Който ги сътвори първия път. Той знае всичко как се сътворява.
Онзи, Който стори за вас огън от зеленото дърво и ето ви - от него палите!”
А нима Онзи, Който сътвори небесата и земята, не е способен да сътвори подобни [хора]? Да! Той е Всетворящия, Всезнаещия.
Повелята Му, когато желае нещо, е само да му каже: “Бъди!” И то става.
Пречист е Онзи, в Чиито Ръце е владението на всяко нещо и при Когото ще бъдете върнати!
