Сад. Кълна се в Корана, носещ напомняне!
Ала неверниците тънат в надменност и противене.
Колко поколения погубихме преди тях! И стенеха те, но вече не бе време за спасение.
И се удивиха, че им е дошъл предупредител измежду тях. И рекоха неверниците: “Този е магьосник-измамник.
Нима превърна той боговете в един бог? Това наистина е нещо изумително.”
И си тръгнаха знатните от тях: “Вървете и отстоявайте вашите богове! Именно това се възнамерява.
Не сме чували за това в последната религия. То е само измислица.
Нима на него измежду нас е низпослано Напомнянето?” Да, съмняват се в Моето Напомняне. Но те все още не са вкусили Моето мъчение.
И нима при тях са съкровищниците с милостта на твоя Господ - Всемогъщия, Даряващия?
Или е тяхно владението на небесата и на земята, и на всичко между тях? Тогава да се възкачат по пътищата към небесата!
Те са някакво там разгромено войнство от съюзници.
Преди тях отричаха и народът на Нух, и адитите, и Фараонът - владетелят на войските,
и народът на Лут, и самудяните, и обитателите на Горичката. Те бяха съюзени.
Всеки отричаше пратениците и затова се изпълни Моето наказание.
И тези ги очаква само един Вик, за който няма отсрочка.
И казват: “Господи, ускори нашия дял преди Деня на равносметката!”
[О, Мухаммад] търпи онова, което изричат! И си спомни за нашия раб Дауд - притежателя на силата! Той винаги се обръщаше към Нас.
Накарахме Ние планините да прославят с него вечер и в зори.
И птиците насъбрани - всички му се подчиниха.
И укрепихме неговото царство, и му дадохме мъдростта, и точното отсъждане.
А стигна ли до теб вестта за спорещите, когато се покатериха в светилището?
Те влязоха при Дауд и той се уплаши от тях. Рекоха: “Не се страхувай! Ние сме двама спорещи, единият от които ощети другия. Отсъди между нас с истината и не бъди угнетител, и ни насочи по правия път!”
[Единият рече:] “Това е моят брат. Той има деветдесет и девет овци, а пък аз имам само една овца. И рече: “Повери ми я!” И ме надви в спора.”
Рече [Дауд]: “Угнетил те е, като е добавил твоята овца към своите овци. Мнозина от съдружниците се потискат един друг, освен онези, които вярват и вършат праведни дела, ала малцина са те.” И разбра Дауд, че Ние само го изпитвахме, и помоли своя Господ за
И му опростихме това. При Нас той е приближен и има прекрасна обител.
О, Дауд, Ние наистина те сторихме наместник на земята, затова отсъждай между хората с истината и не следвай страстта, та да не те отклони от пътя на Аллах! За онези, които се отклоняват от пътя на Аллах, има сурово мъчение, защото са забравили Деня на рав
И не сътворихме Ние небето и земята, и всичко между тях напразно, както си мислят неверниците. Горко на неверниците от Огъня!
Нима ще сторим онези, които вярват и вършат праведни дела, да са като сеещите развала по земята? И нима ще сторим богобоязливите да са като разпътните?
Това е Книга, която низпослахме на теб [о, Мухаммад] - благословена, за да размишляват над нейните знамения и за да се поучават разумните хора...
И на Дауд дарихме Сулайман. Прекрасен раб! Той винаги се обръщаше към Нас.
Един следобед му бяха показани бързоноги коне, чаткащи с копита.
И рече: “Заради любовта към благата пренебрегнах споменаването на моя Господ, докато [слънцето] се скри зад покривалото [на нощта].
Върнете ги при мен!” И започна да сече краката и шиите им.
Вече изпитахме Сулайман. И на неговия престол сложихме [чуждо] тяло. После той се разкая.
Рече: “Господи мой, опрости ме и ми дай власт, с която да не бъде удостоен никой след мен! Наистина Ти си Даряващия.”
И му подчинихме вятъра леко да духа според неговата повеля, където поиска.
И сатаните - едни да строят, други да се гмуркат,
а трети - вързани в окови...
Това е Нашият дар [за теб, о, Сулайман], облагодетелствай, или се въздържай безмерно!
И той при Нас е от приближените, и има прекрасна обител.
И спомни си Нашия раб Айюб. Той позова своя Господ: “Сатаната ми причини беда и мъчение.”
[Аллах рече:] “Тропни с крак! И ще имаш [вода] за миене, студена за пиене.”
И му дарихме [отново] неговото семейство, и още толкова заедно с тях - милост от Нас и поука за разумните хора.
“И вземи в длан снопче сламки, и удари с него, и не нарушавай клетвата си!” И наистина го намерихме търпелив. Прекрасен раб! Той винаги се обръщаше към Нас.
И спомни си Нашите раби Ибрахим и Исхак, и Якуб - притежатели на сила и прозорливост!
И ги пречистихме, за да си спомнят винаги Дома [на отвъдното].
И те са при Нас сред добрите избраници.
И спомни си Исмаил и ал-Ясаа, и Зу-л-Кифл! И те са сред добрите.
Това е напомняне. За богобоязливите има прекрасна обител -
градините на Адн с разтворени за тях врати.
Облегнати там, пожелават разни плодове и питиета.
И ще има при тях връстнички с целомъдрен поглед.
“Това ви е обещано за Деня на равносметката.
Това е Нашата награда. Няма тя изчерпване.”
Така е! А за престъпилите има злощастно завръщане -
Адът, в който ще горят. И колко лош е за постеля той!
Така е! И нека вкусят това - вряща вода и гной!
И други [мъчения] от същия вид.
“Това е тълпа, нахълтала заедно с вас. Няма поздрав за тях. Те ще горят в Огъня.”
Ще отвърнат: “Не, за вас няма поздрав. Вие ни навлякохте това. И колко лошо е то за обиталище!”
Ще рекат: “Господи наш, за онзи, който ни навлече това, надбави двойно мъчение в Огъня!”
И ще рекат [за вярващите]: “Защо не виждаме [сред нас] хора, които смятахме за злосторници?
Тогава им се подигравахме или не ги забелязвахме.”
Такава е истината за свадата между обитателите на Огъня.
Кажи [о, Мухаммад]: “Аз съм само предупредител. Няма друг бог освен Аллах, Единосъщия, Покоряващия,
Господа на небесата и на земята, и на всичко между тях, Всемогъщия, Многоопрощаващия!”
Кажи: “[Коранът -] това е велико известие,
от което вие се отвръщате.
Нямах знание за най-върховните на небесата [ангели] как спорят.
Разкрива ми се само, че съм явен предупредител.”
Твоят Господ рече на ангелите: “Ще сътворя Аз човек от глина.
И когато го завърша, и му вдъхна от Своя дух, сведете чела до земята пред него!”
И се поклониха ангелите всички вкупом,
освен Иблис. Той се възгордя и стана от неверниците.
Рече [Аллах]: “О, Иблис, какво ти попречи да се поклониш на онова, което сътворих със Своите Ръце? Възгордя ли се, или си високопоставен?”
Рече: “Аз съм по-добър от него. Мен Ти сътвори от огън, а него сътвори от глина.”
Рече: “Тогава излез от Рая! Ти си прокуден.
И над теб ще тегне Моето проклятие до Съдния ден.”
Рече: “Господи, дай ми отсрочка до Деня, когато ще бъдат възкресени!”
Рече: “Ще си сред отсрочените
до определения Ден.”
Рече [Иблис]: “Кълна се в Твоята мощ, аз непременно ще ги изкушавам всички,
освен Твоите предани раби сред тях.”
Рече [Аллах]: “Истина е, само истината казвам -
непременно ще напълня Ада с теб и всички от тях, които те последват.”
Кажи [о, Мухаммад]: “Не моля от вас отплата за това и не съм от онези, които добавят от себе си.”
Това е само Напомняне за световете.
След време ще узнаете вестите в него.
