Каф. Кълна се в славния Коран.
Да, учудиха се, че им се яви предупредител измежду тях. И рекоха неверниците: “Това е чудно нещо.
Нима след като умрем и станем на пръст [ще бъдем възкресени]? Такова завръщане е невероятно.”
Знаем Ние какво земята отнема от тях и имаме съхраняваща Книга.
Ала те взеха за лъжа истината, когато дойде при тях и са в недоумение.
Нима не виждат небето над тях, как Ние го изградихме и го украсихме, и е без процепи?
И земята разпростряхме, и положихме по нея непоклатими планини, и сторихме от нея да поникнат всякакви прекрасни видове -
поука и напомняне за всеки покайващ се раб.
И изсипваме от небето благословена вода, и сторваме да израстват чрез нея градини и зърно за жътва,
и високи палми с гроздове, скупчени един връз друг -
препитание за рабите. И съживяваме с нея мъртва земя. Така ще бъде и възкресението.
Преди тях смятаха, че е лъжа и народът на Нух, и обитателите на ар-Рас, и самудяните,
и адитите, и Фараонът, и братята на Лут,
и обитателите на Горичката, и народът на Туббаа. Всички смятаха за лъжци пратениците и се изпълни Моето обещание.
Нима Ни затрудни първото сътворяване? Ала се съмняват те в новото сътворяване.
Сътворихме Ние човека и знаем какво му нашепва неговата душа. Ние сме по-близо до него, отколкото вената на шията [му].
Отдясно и отляво на него стоят два записващи ангела,
не изрича и една дума, без да има готов надзорник при него.
И смъртната агония ще донесе истината: “Това е, което си избягвал.”
И ще се протръби с Рога. “Това е Денят на обещанието!”
И с всеки човек ще дойде водач и свидетел [от ангелите].
[И ще му се каже:] “Ти нехаеше за това. Но снехме от теб покривалото и твоят поглед Днес е проницателен.”
А съпътствалият го [ангел] ще каже: “Готово е това, което е у мен.”
“Хвърлете в Ада всеки упорстващ неверник,
възпиращ доброто, престъпващ, съмняващ се,
който прие за бог друг заедно с Аллах! Затова го хвърлете в суровото мъчение!”
Съпътствалият го [сатана] ще каже: “Господи наш, не аз го накарах да престъпва, а сам той бе в дълбока заблуда.”
Ще каже [Аллах]: “Не се карайте пред Мен! Аз ви предупреждавах.
Не се променя Моето Слово. И не съм угнетител на рабите.”
В този Ден ще кажем на Ада: “Напълни ли се?” А той ще рече: “Има ли още?”
И не след дълго Раят ще бъде приближен за богобоязливите.
Това е, което ви бе обещано - за всеки покайващ се, спазващ [повелите],
който и в уединение се бои от Всемилостивия, и идва със сърце, молещо за прошка.
“Влезте тук в мир! Това е Денят на вечността!”
Ще имат там, каквото пожелаят, а при Нас има повече.
И колко поколения преди тях погубихме, а бяха по-силни от тях и обикаляха по земята! Но има ли избавление?
Наистина в това се съдържа поука за всеки, който има сърце или се вслушва и е свидетел.
Сътворихме Ние небесата и земята, и всичко между тях в шест дни, без да Ни засегне умора.
Бъди търпелив към това, което казват, и прославяй с възхвала своя Господ преди изгрева на слънцето и преди залеза!
И през нощта Го прославяй, и след поклоните!
И вслушвай се в Деня, когато прогласяващият ще прогласи от близко място!
В този Ден ще чуят Вика с истината. Това е Денят на възкресението.
Ние съживяваме и Ние умъртвяваме, и при Нас е завръщането.
В този Ден земята ще се разцепи над тях - забързани. Това е събиране, лесно за Нас.
Най-добре Ние знаем какво изричат. А ти не си за тях принудител. И поучавай с Корана всеки, който се страхува от Моето предупреждение!
