Кълна се в отвяващите с веене [ветрове]
и в носещите товар [облаци],
и в плаващите с лекота [кораби],
и в разпределящите по повеля [ангели],
че е истина това, което ви е обещано!
И че възмездието ще настъпи.
Кълна се в небето, осеяно с пътища!
Объркани са вашите слова [о, неверници].
Отклонява се от него онзи, който е бил отклонен.
Проклети да са лъжците,
които в бездната [на неверието] нехаят!
Питат: “Кога ще е Съдният ден?”
В този Ден върху Огъня ще бъдат измъчвани.
“Вкусете своето мъчение! Това е, за което бързахте.”
Богобоязливите ще бъдат сред градини и извори,
ще взимат онова, което им дарява техният Господ. Преди това те вършеха добро
малко спяха през нощта
и на развиделяване молеха за опрощение,
и в техните имоти имаше дял за просяка и нуждаещия се.
За убедените на земята има знамения
и в самите вас. Нима не съзирате?
На небето има препитание за вас и там е онова, което ви е обещано.
А то, кълна се в Господа на небето и на земята, е истина, както това, че говорите.
Стигна ли до теб разказът за почетните гости на Ибрахим?
Влязоха при него и рекоха: “Мир!” Каза: “Мир!” И си рече: “Непознати хора!”
И без да го видят, свърна към своето семейство и дойде с тлъсто [печено] теле,
и им го поднесе. Рече: “Ще похапнете ли?”
И спотаи страх от тях. Рекоха: “Не се страхувай!” И го благовестиха за знаещ син.
И пристъпи жена му с вик, удряйки лицето си, и рече: “Но аз съм бездeтна старица!”
Рекоха: “Тъй каза твоят Господ. Той е Премъдрия, Всезнаещия.”
Рече: “А какво ви е намерението, о, пратеници?”
Рекоха: “Изпратени сме при хора-престъпници,
за да изсипем върху тях камъни от глина,
белязани при твоя Господ за прекаляващите.”
И изведохме Ние само вярващите, които бяха там.
И намерихме там отдадени [на Аллах] само в един дом.
И оставихме там знамение за онези, които се страхуват от болезненото мъчение.
... И за Муса, когато го изпратихме при Фараона с явен довод.
И се отвърна той със своята опора, и каза: “Магьосник или луд.”
И сграбчихме него и войските му, и ги хвърлихме в морето. Вината бе негова.
И за адитите, срещу които изпратихме опустошителния вятър...
И не остави той нищо, над което премина, без да го превърне в прах.
И за самудяните, когато им бе казано: “Наслаждавайте се до време!”
И се възгордяха пред повелята на техния Господ, [затова] мълнията ги порази, както си гледаха.
И не можаха да се изправят, и не им се помогна.
И народа на Нух [погубихме] преди. Те бяха нечестиви хора.
И небето изградихме с [Нашата] сила. Ние даваме простор.
И земята Ние разстлахме. Колко прекрасно разстиламе!
И от всяко нещо сътворихме двойки, за да се поучите!
Затова към Аллах се устремете! Аз съм Негов явен предупредител за вас.
И не приемайте друг Бог заедно с Аллах! Аз съм Негов явен предупредител за вас.
Така и онези преди тях, щом дойдеше пратеник, казваха: “Магьосник или луд.”
Нима си завещаваха това един другиму? Не, ала те са престъпващи хора.
Отвърни се от тях и не ще бъдеш упрекван!
И поучавай! Наистина поучението носи полза на вярващите.
Сътворих Аз джиновете и хората единствено за да Ми служат.
Не искам от тях препитание и не искам да Ме хранят.
Аллах! Той е Даващия препитанието, Владетеля на силата, Всемогъщия.
Угнетителите имат участ като участта на техните другари. Затова да не избързват!
Горко на неверниците в техния Ден, който им е обещан!
