Кълна се в звездата, когато залязва,
не се е заблудил вашият спътник [Мухаммад] и не се е отклонил,
и не говори той от себе си.
Това е само откровение, което [му] се разкрива.
Научи го [на него] многосилният [Джибрил],
който има мощ. Той се възправи,
когато бе на най-високия хоризонт,
после се приближи и се спусна,
и бе на разстояние два лъка или по-близо.
Тогава [Аллах посредством Джибрил] разкри на Своя раб [Мухаммад], каквото разкри.
Сърцето му не го излъга за онова, което видя.
Нима ще го оспорвате за онова, което видя?
И отново го видя при друго спускане
до лотосовото дърво на крайния предел,
където е Градината на обителта.
Когато дървото бе покрито с онова, което го покрива...
И не се отклони погледът [на Мухаммад], и не се откъсна.
Той видя някои от най-големите знамения на своя Господ.
А нима не виждате какво са ал-Лат и ал-Узза,
и също - третото [божество] Манат?
Нима за вас е мъжкото, а пък за Него - женското?
Това тогава е несправедлив дележ.
Те са само имена, които назовахте вие и предците ви. Аллах не им низпосла довод. [Неверниците] следват само догадката и онова, което душите обичат, въпреки че при тях дойде напътствието от техния Господ.
Или човек притежава всичко, което пожелае?
На Аллах принадлежи и отвъдното, и настоящето.
И колко ангели има на небесата, чието застъпничество не избавя от нищо, освен след като Аллах позволи комуто пожелае, и благоволи.
Онези, които не вярват в отвъдното, назовават ангелите с женски имена,
без да имат знание за това. Те следват само догадката. Ала догадката с нищо не заменя истината.
И се отдръпни от онзи, който се отвръща от Нашето напомняне, и пожелава само земния живот!
Толкова са достигнали те от знанието. Твоят Господ най-добре знае кой се е отклонил от Неговия път и знае кой е напътеният.
На Аллах е всичко на небесата и всичко на земята, за да въздаде на злосторниците за деянията им и за да въздаде на благодетелните с Най-прекрасното -
на онези, които се предпазват от големите грехове и скверностите, освен малките провинения. Твоят Господ е Щедрия в опрощението. Най-добре Той ви знае, и когато ви сътвори от земята, и когато бяхте зародиши в майчините си утроби. Тъй че не самохвалствайте
Виждаш ли онзи, който се отвръща
и дава малко, и му се свиди?
Нима той има знание за неведомото и го вижда?
Или не бе известен за онова, което е в свитъците на Муса
и Ибрахим, който изпълни [повелята] -
че никой прегрешил не ще носи греха на друг
и човек ще има само онова, за което се е постарал,
и старанието му ще бъде видяно,
после напълно ще му се въздаде,
и че при твоя Господ е завършекът,
и Той поражда смеха и плача,
и Той съживява и умъртвява,
и Той създава двойките - мъжко и женско, -
от капка сперма, когато се изхвърля [в утробата],
и от Него е повторното сътворяване,
и Той дарява богатство и удовлетворение,
и Той е Господът на Сириус,
и Той погуби древните адити,
и самудяните, и не остави никого от тях,
и също - народа на Нух преди, те бяха още по-угнетяващи и престъпващи,
и Той опустоши сринатите [селища на Лут],
и ги покри, каквото ги покри.
Тогава в кои благодеяния на твоя Господ се съмняваш [о, човече]?
И този [Мухаммад] е предупредител, подобен на първите предупредители.
Близкият Час наближава.
Никой освен Аллах не ще го разкрие.
Нима на тази вест се чудите
и се смеете, а не плачете,
и нехайно се забавлявате?
Сведете чела до земята в суджуд пред Аллах и на Него служете!
