Неизбежното!
Какво е Неизбежното?
И откъде да знаеш ти какво е Неизбежното?
Самудяните и адитите взеха за лъжа Бедствието.
Самудяните бяха погубени от Вика.
А адитите бяха погубени от бушуващ леден вихър.
Накара го Той да вилнее срещу тях седем нощи и осем дни поред, и виждаш там хората покосени, сякаш са стволове на повалени палми.
И нима виждаш някой останал от тях?
И Фараонът, и онези преди него, и сринатите [селища на Лут] вършеха грях.
И се възпротивиха на пратеника от своя Господ, затова Той с мощ ги сграбчи.
Когато водата преля, Ние ви понесохме в плаващия Ковчег,
за да го сторим поука за вас и да го запомнят помнещи уши.
И когато се протръби с Рога първия път,
и бъдат вдигнати земята и планините, и бъдат натрошени с един удар,
тогава ще се случи Събитието.
И ще се разцепи небето, и ще бъде слабо в този Ден.
И ангелите ще са по краищата му. В този Ден осмина [от тях] ще носят Трона на твоя Господ.
В този Ден ще бъдете изправени [пред Аллах]. Не ще бъде скрита и една ваша тайна.
И онзи, чиято книга му се даде в десницата, ще каже: “Ето ви, прочетете моята книга!
Предполагах, че ще получа своята равносметка.”
И ще живее в доволство
сред въздигната Градина.
Плодовете й ще са сведени.
Яжте и пийте със здраве за онова, което сте вършили преди, в отминалите дни!
А онзи, чиято книга му се даде в левицата, ще каже: “О, да не ми бе давана моята книга
и да не бях узнал каква е моята равносметка!
О, да бе приключило всичко [със смъртта]!
Не ме избави моето богатство.
Пропадна моята власт.”
Хванете го и го оковете!
После в Ада го горете!
После го нанижете на верига, дълга седемдесет лакти!
Не повярва той в Аллах, Превеликия.
И не подканваше да бъде нахранен нуждаещият се,
затова Днес няма тук за него  ближен,
нито храна освен кръв и гной.
Ядат я само грешниците.”
Ала не! Кълна се в това, което съзирате
и в това, което не съзирате,
наистина то е слово на достоен Пратеник,
а не е слово на поет. Но вие малко вярвате.
И не е слово на гадател. Ала малко се поучавате.
Низпослание от Господа на световете.
И ако той Ни приписваше някакви слова,
щяхме да го сграбчим с Десницата,
после да му прережем аортата.
И никой сред вас не ще Ни възпре от това.
То е напомняне за богобоязливите.
И добре знаем, че сред вас има отричащи.
То е скръб за неверниците.
То е достоверната истина.
Затова прославяй името на твоя Господ, Превеликия!
