Един човек попита за неизбежното мъчение.
Никой не ще го отблъсне от неверниците.
То е от Аллах, Владетеля на небесните стъпала.
Ще се въздигнат към Него ангелите и Духът [Джибрил] в Ден, колкото петдесет хиляди години,
затова търпи с добро търпение [о, Мухаммад]!
Те го виждат далечен.
А Ние го виждаме близък.
В този Ден небето ще е като разтопена мед
и планините ще са като вълна,
и не ще пита приятел за приятеля,
въпреки че ще се виждат. Престъпникът ще желае, да би се откупил от мъчението в този Ден с децата си
и съпругата си, и брат си,
и рода си, който го подслонява,
и всички, които са на земята, само за да се спаси.
Ала не! Това е лумнал Огън,
смъкващ кожата,
зове той всеки, който обръща гръб на вярата и се отвръща,
и трупа, и не раздава.
Човекът бе създаден колеблив -
щом го настигне злото - страхлив,
а щом го настигне доброто - скъперник,
освен отслужващите молитвата,
които в своята молитва са постоянни
и в чиито имоти е заделен дял
за просяка и бедняка,
и които смятат за истина Съдния ден,
и които се страхуват от мъчението на своя Господ -
мъчението на техния Господ не е безопасно,-
и които целомъдрието си пазят,
освен за техните съпруги или за владените от техните десници. Те не ще бъдат упреквани.
А които се стремят към друго освен това - тези са престъпващите.
И които повереното на тях, и техния обет съблюдават,
и които в своите свидетелства са правдиви,
и които молитвите си усърдно отслужват,
те ще бъдат на почит в Градините.
Какво им е на неверниците, втренчили в теб погледи
отдясно и отляво на тълпи?
Нима всеки от тях копнее да влезе в Градината на блаженството?
Ала не! Сътворихме ги от онова, което знаят.
И не! Кълна се в Господа на изгревите и на залезите, Ние сме способни
да ги заменим с по-добри от тях. И не ще бъдем възпрени.
Остави ги да тънат и да се забавляват, додето срещнат своя Ден, който им е обещан!
Деня, в който ще излязат забързани от гробовете, сякаш се устремяват към идолите,
със сведен поглед, покрити с унижение. Това е Денят, който им е обещан.
