Ние изпратихме Нух при неговия народ: “Предупреди народа си, докато не го е сполетяло болезнено мъчение!”
Рече: “О, народе мой, аз съм явен предупредител за вас.
Служете на Аллах и се бойте от Него, и ми се покорете!
Тогава Той ще ви опрости греховете и ще ви даде отсрочка за определено време. Срокът на Аллах, когато дойде, не ще бъде забавен, ако знаете.”
Рече: “Господи мой, зовях народа си нощем и денем,
но зовът ми само увеличи тяхното бягство.
И всякога, щом ги зовях, за да ги опростиш, запушваха с пръсти ушите си и се загръщаха в дрехите си, и упорстваха, и все повече се възгордяваха.
После ги зовях открито,
после им прогласявах явно и им шепнех тайно.
И казвах: “Молете вашия Господ за опрощение - Той е многоопрощаващ,
за да ви праща обилен дъжд от небето,
и да ви подкрепя с имоти и синове, и да сторва за вас градини, и да сторва за вас реки.
Какво ви е, защо не зачитате величието на Аллах?
Сътвори ви Той на етапи.
Нима не виждате как Аллах сътвори седем небеса на слоеве?
И стори Той там от луната сияние, и стори от слънцето светилник.
И ви създаде [от пръст] от земята да израснете.
После ще ви върне в нея и отново ще ви извади [в Съдния ден].
Аллах стори за вас от земята постеля,
за да ходите там по широки пътища.”
Рече Нух: “Господи мой, те ми се възпротивиха и последваха онези, чиито имоти и деца само увеличиха тяхната загуба.
И лукавстваха те с огромно лукавство.
И казваха: “Никога не изоставяйте своите божества, не изоставяйте нито Уад, нито Суаа, нито Ягус и Яук, и Наср!”
И вече заблудиха те мнозина. И надбавяй на угнетителите само заблуда!”
Заради своите грехове те бяха издавени и въведени в Огъня, и не намериха за себе си други помощници вместо Аллах.
И рече Нух: “Господи мой, не оставяй по земята нито един неверник!
Оставиш ли ги, те ще заблудят Твоите раби и ще родят само нечестивци, неблагодарници.
Господи мой, опрости на мен и на родителите ми, и на всеки вярващ, който влезе в моя дом, и на вярващите мъже, и на вярващите жени, и надбавяй на угнетителите само гибел!”
