Не премина ли човекът през период от време, когато той бе нещо неназовано?
Сътворихме Ние човека от частица сперма с примеси, за да го изпитаме, и го сторихме чуващ, зрящ.
Ние му показахме пътя - или признателен, или неблагодарник.
Приготвихме Ние за неверниците вериги, окови и пламъци.
Праведниците пият от чаши с добавено питие от Камфор -
извор, от който пият рабите на Аллах - пускат го в обилие да бликва.
Те изпълняват обета и се страхуват от Деня, злото на който се разпростира.
И дават храна - въпреки че и те я обичат - на нуждаещ се и на сирак, и на пленник:
“Храним ви в името на Аллах. Не искаме от вас нито отплата, нито признателност.
Страхуваме се от [мъчението на] Нашия Господ в Деня свъсен, зловещ.”
Но Аллах ще ги предпази от злото на този Ден, и ще им дари сияние и щастие.
И ще ги възнагради - защото бяха търпеливи - с Градина и с коприна,
облегнати там на престоли. Не ще виждат там ни зной, ни мраз.
Близо над тях ще са нейните сенки и ще са сведени плодовете й ниско.
Ще бъдат обслужвани със съдове от сребро и с кристални чаши
от сребърен кристал. Ще им се отмерва с мярка.
И ще им се дава там да пият от питие, смесено с джинджифил,
от извор там, наречен Салсабил,
и ще ги обикалят вечномлади юноши - когато ги видиш, ще ги помислиш за разпръснати бисери.
Където и да погледнеш там, ще видиш блаженство и огромно владение.
Ще бъдат облечени в зелени одежди от коприна и брокат, и ще носят украшения - гривни от сребро, и ще им дава техният Господ да пият от чиста напитка.
“Това е награда за вас. Вашето старание заслужи признание.”
Ние ти низпослахме Корана постепенно.
Затова и ти [о, Мухаммад] бъди търпелив към повелята на твоя Господ, и не се покорявай на никой грешник от тях, или на неверник!
И споменавай името на своя Господ и сутрин, и вечер,
и в част от нощта Му се покланяй, и дълго нощем Го прославяй!
Тези обичат преходността и нехаят за тежкия Ден пред тях.
Ние ги сътворихме и укрепихме телата им, а ако пожелаем, напълно ще ги заменим с подобни на тях.
Това е поучение. Който желае, поема пътя към своя Господ.
Тогава ще пожелавате само онова, което Аллах желае. Аллах е всезнаещ, премъдър.
Той въвежда когото пожелае в Своята милост, а за угнетителите е приготвил болезнено мъчение.
