سوگند به کوه طور،
و کتابی که نوشته شده،
در صفحه‌ای گسترده،
و سوگند به «بیت المعمور»،
و سقف برافراشته،
و دریای مملوّ و برافروخته،
که عذاب پروردگارت واقع می‌شود،
و چیزی از آن مانع نخواهد بود!
(این عذاب الهی) در آن روزی است که آسمان به شدّت به حرکت درمی‌آید،
و کوه‌ها از جا کنده و متحرّک می‌شوند!
وای در آن روز بر تکذیب‌کنندگان،
همانها که در سخنان باطل به بازی مشغولند!
در آن روز که آنها را بزور به سوی آتش دوزخ می‌رانند!
(به آنها می‌گویند:) این همان آتشی است که آن را انکار می‌کردید.
آیا این سحر است یا شما نمی‌بینید؟!
در آن وارد شوید و بسوزید؛ می‌خواهید صبر کنید یا نکنید، برای شما یکسان است؛ چرا که تنها به اعمالتان جزا داده می‌شوید!
ولی پرهیزگاران در میان باغهای بهشت و نعمتهای فراوان جای دارند،
و از آنچه پروردگارشان به آنها داده و آنان را از عذاب دوزخ نگاه داشته است شاد و مسرورند!
(به آنها گفته می‌شود:) بخورید و بیاشامید گوارا؛ اینها در برابر اعمالی است که انجام می‌دادید!
این در حالی که بر تختهای صف‌کشیده در کنار هم تکیه می‌زنند، و «حور العین» را به همسری آنها درمی‌آوریم!
کسانی که ایمان آوردند و فرزندانشان به پیروی از آنان ایمان اختیار کردند، فرزندانشان را (در بهشت) به آنان ملحق می‌کنیم؛ و از (پاداش) عملشان چیزی نمی‌کاهیم؛ و هر کس در گرو اعمال خویش است!
و همواره از انواع میوه‌ها و گوشتها -از هر نوع که بخواهند- در اختیارشان می‌گذاریم!
آنها در بهشت جامهای پر از شراب طهور را که نه بیهوده‌گویی در آن است و نه گناه، از یکدیگر می‌گیرند!
و پیوسته بر گردشان نوجوانانی برای (خدمت) آنان گردش می‌کنند که همچون مرواریدهای درون صدفند!
در این هنگام رو به یکدیگر کرده (از گذشته) سؤال می‌نمایند؛
می‌گویند: «ما در میان خانواده خود ترسان بودیم (مبادا گناهان آنها دامن ما را بگیرد)!
امّا خداوند بر ما منّت نهاد و از عذاب‌کشنده ما را حفظ کرد!
ما از پیش او را می‌خواندیم (و می‌پرستیدیم)، که اوست نیکوکار و مهربان!»
پس تذکّر ده، که به لطف پروردگارت تو کاهن و مجنون نیستی!
بلکه آنها می‌گویند: «او شاعری است که ما انتظار مرگش را می‌کشیم!»
بگو: «انتظار بکشید که من هم با (شما انتظار می‌کشم شما انتظار مرگ مرا، و من انتظار نابودی شما را با عذاب الهی)!»
آیا عقلهایشان آنها را به این اعمال دستور می‌دهد، یا قومی طغیانگرند؟
یا می‌گویند: «قرآن را به خدا افترا بسته»، ولی آنان ایمان ندارند.
اگر راست می‌گویند سخنی همانند آن بیاورند!
یا آنها بی هیچ آفریده شده‌اند، یا خود خالق خویشند؟!
آیا آنها آسمانها و زمین را آفریده‌اند؟! بلکه آنها جویای یقین نیستند!
آیا خزاین پروردگارت نزد آنهاست؟! یا بر همه چیز عالم سیطره دارند؟!
آیا نردبانی دارند (که به آسمان بالا می‌روند) و بوسیله آن اسرار وحی را می‌شنوند؟! کسی که از آنها این ادّعا را دارد دلیل روشنی بیاورد!
آیا سهم خدا دختران است و سهم شما پسران (که فرشتگان را دختران خدا می‌نامید)؟!
آیا تو از آنها پاداشی می‌طلبی که در زیر بار گران آن قرار دارند؟!
آیا اسرار غیب نزد آنهاست و از روی آن می‌نویسند؟!
آیا می‌خواهند نقشه شیطانی برای تو بکشند؟! ولی بدانند خود کافران در دام این نقشه‌ها گرفتار می‌شوند!
یا معبودی غیر خداوند دارند (که قول یاری به آنها داده)؟! منزّه است خدا از آنچه همتای او قرارمی‌دهند!
آنها (چنان لجوجند که) اگر ببینند قطعه سنگی از آسمان (برای عذابشان) سقوط می‌کند می‌گویند: «این ابر متراکمی است!»
حال که چنین است آنها را رها کن تا روز مرگ خود را ملاقات کنند؛
روزی که نقشه‌های آنان سودی به حالشان نخواهد داشت و (از هیچ سو) یاری نمی‌شوند!
و برای ستمگران عذابی قبل از آن است (در همین جهان)؛ ولی بیشترشان نمی‌دانند!
در راه ابلاغ حکم پروردگارت صبر و استقامت کن، چرا که تو در حفاظت کامل ما قرار داری! و هنگامی که برمی‌خیزی پروردگارت را تسبیح و حمد گوی!
(همچنین) به هنگام شب او را تسبیح کن و به هنگام پشت کردن ستارگان (و طلوع صبح)!
