سوگند به ستاره هنگامی که افول می‌کند،
که هرگز دوست شما [= محمّد «ص»] منحرف نشده و مقصد را گم نکرده است،
و هرگز از روی هوای نفس سخن نمی‌گوید!
آنچه می‌گوید چیزی جز وحی که بر او نازل شده نیست!
آن کس که قدرت عظیمی دارد [= جبرئیل امین‌] او را تعلیم داده است؛
همان کس که توانایی فوق العاده دارد؛ او سلطه یافت...
در حالی که در اُفق اعلی قرار داشت!
سپس نزدیکتر و نزدیکتر شد...
تا آنکه فاصله او (با پیامبر) به اندازه فاصله دو کمان یا کمتر بود؛
در اینجا خداوند آنچه را وحی کردنی بود به بنده‌اش وحی نمود.
قلب (پاک او) در آنچه دید هرگز دروغ نگفت.
آیا با او درباره آنچه (با چشم خود) دیده مجادله می‌کنید؟!
و بار دیگر نیز او را مشاهده کرد،
نزد «سدرة المنتهی»،
که «جنت المأوی» در آنجاست!
در آن هنگام که چیزی [= نور خیره‌کننده‌ای‌] سدرة المنتهی را پوشانده بود،
چشم او هرگز منحرف نشد و طغیان نکرد (آنچه دید واقعیّت بود)!
او پاره‌ای از آیات و نشانه‌های بزرگ پروردگارش را دید!
به من خبر دهید آیا بتهای «لات» و «عزّی»...
و «منات» که سوّمین آنهاست (دختران خدا هستند)؟!
آیا سهم شما پسر است و سهم او دختر؟! (در حالی که بزعم شما دختران کم ارزش‌ترند!)
در این صورت این تقسیمی ناعادلانه است!
اینها فقط نامهایی است که شما و پدرانتان بر آنها گذاشته‌اید (نامهایی بی‌محتوا و اسمهایی بی مسمّا)، و هرگز خداوند دلیل و حجتی بر آن نازل نکرده؛ آنان فقط از گمانهای بی‌اساس و هوای نفس پیروی می‌کنند در حالی که هدایت از سوی پروردگارشان برای آنها آمده است!
یا آنچه انسان تمنّا دارد به آن می‌رسد؟!
در حالی که آخرت و دنیا از آن خداست!
و چه بسیار فرشتگان آسمانها که شفاعت آنها سودی نمی‌بخشد مگر پس از آنکه خدا برای هر کس بخواهد و راضی باشد اجازه (شفاعت) دهد!
کسانی که به آخرت ایمان ندارند، فرشتگان را دختر (خدا) نامگذاری می‌کنند!
آنها هرگز به این سخن دانشی ندارند، تنها از گمان بی‌پایه پیروی می‌کنند با اینکه «گمان» هرگز انسان را از حقّ بی‌نیاز نمی‌کند!
حال که چنین است از کسی که از یاد ما روی می‌گرداند و جز زندگی مادی دنیا را نمی‌طلبد، اعراض کن!
این آخرین حدّ آگاهی آنهاست؛ پروردگار تو کسانی را که از راه او گمراه شده‌اند بهتر می‌شناسد، و (همچنین) هدایت‌یافتگان را از همه بهتر می‌شناسد!
و برای خداست آنچه در آسمانها و آنچه در زمین است تا بدکاران را به کیفر کارهای بدشان برساند و نیکوکاران را در برابر اعمال نیکشان پاداش دهد!
همانها که از گناهان بزرگ و اعمال زشت دوری می‌کنند، جز گناهان صغیره (که گاه آلوده آن می‌شوند)؛ آمرزش پروردگار تو گسترده است؛ او نسبت به شما از همه آگاهتر است از آن هنگام که شما را از زمین آفرید و در آن موقع که بصورت جنینهایی در شکم مادرانتان بودید؛ پس خودستایی نکنید، او پرهیزگاران را بهتر می‌شناسد!
آیا دیدی آن کس را که (از اسلام -یا انفاق-) روی گردان شد؟!
و کمی عطا کرد، و از بیشتر امساک نمود!
آیا نزد او علم غیب است و می‌بیند (که دیگران می‌توانند گناهان او را بر دوش گیرند)؟!
یا از آنچه در کتب موسی نازل گردیده با خبر نشده است؟!
و در کتب ابراهیم، همان کسی که وظیفه خود را بطور کامل ادا کرد،
که هیچ کس بار گناه دیگری را بر دوش نمی‌گیرد،
و اینکه برای انسان بهره‌ای جز سعی و کوشش او نیست،
و اینکه تلاش او بزودی دیده می‌شود،
سپس به او جزای کافی داده خواهد شد!
(و آیا از کتب پیشین انبیا به او نرسیده است) که همه امور به پروردگارت منتهی می‌گردد؟!
و اینکه اوست که خنداند و گریاند،
و اوست که میراند و زنده کرد،
و اوست که دو زوج نر و مادّه را آفرید...
از نطفه‌ای هنگامی که خارج می‌شود (و در رحم می‌ریزد)،
و اینکه بر خداست ایجاد عالم دیگر (تا عدالت اجرا گردد)،
و اینکه اوست که بی‌نیاز کرد و سرمایه باقی بخشید،
و اینکه اوست پروردگار ستاره «شعرا»!
(و آیا به انسان نرسیده است که در کتب انبیای پیشین آمده) که خداوند قوم «عاد نخستین» را هلاک کرد؟!
و همچنین قوم «ثمود» را، و کسی از آنان را باقی نگذارد!
و نیز قوم نوح را پیش از آنها، چرا که آنان از همه ظالمتر و طغیانگرتر بودند!
و نیز شهرهای زیر و رو شده (قوم لوط) را فرو کوبید،
سپس آنها را با عذاب سنگین پوشانید!
(بگو:) در کدام یک از نعمتهای پروردگارت تردید داری؟!
این (پیامبر) بیم‌دهنده‌ای از بیم‌دهندگان پیشین است!
آنچه باید نزدیک شود، نزدیک شده است (و قیامت فرامی‌رسد)،
و هیچ کس جز خدا نمی‌تواند سختیهای آن را برطرف سازد!
آیا از این سخن تعجّب می‌کنید،
و می‌خندید و نمی‌گریید،
و پیوسته در غفلت و هوسرانی به سر می‌برید؟!
حال که چنین است همه برای خدا سجده کنید و او را بپرستید!
