ن، سوگند به قلم و آنچه مینویسند،
که به نعمت پروردگارت تو مجنون نیستی،
و برای تو پاداشی عظیم و همیشگی است!
و تو اخلاق عظیم و برجسته‌ای داری!
و بزودی تو می‌بینی و آنان نیز می‌بینند،
که کدام یک از شما مجنونند!
پروردگارت بهتر از هر کس می‌داند چه کسی از راه او گمراه شده، و هدایت‌یافتگان را نیز بهتر می‌شناسد!
حال که چنین است از تکذیب‌کنندگان اطاعت مکن!
آنها دوست دارند نرمش نشان دهی تا آنها (هم) نرمش نشان دهند (نرمشی توأم با انحراف از مسیر حق)!
و از کسی که بسیار سوگند یاد می‌کند و پست است اطاعت مکن،
کسی که بسیار عیبجوست و به سخن چینی آمد و شد می‌کند،
و بسیار مانع کار خیر، و متجاوز و گناهکار است؛
علاوه بر اینها کینه توز و پرخور و خشن و بدنام است!
مبادا بخاطر اینکه صاحب مال و فرزندان فراوان است (از او پیروی کنی)!
هنگامی که آیات ما بر او خوانده می‌شود می‌گوید: «اینها افسانه‌های خرافی پیشینیان است!»
(ولی) ما بزودی بر بینی او علامت و داغ ننگ می‌نهیم!
ما آنها را آزمودیم، همان گونه که «صاحبان باغ» را آزمایش کردیم، هنگامی که سوگند یاد کردند که میوه‌های باغ را صبحگاهان (دور از چشم مستمندان) بچینند.
و هیچ از آن استثنا نکنند؛
امّا عذابی فراگیر (شب هنگام) بر (تمام) باغ آنها فرود آمد در حالی که همه در خواب بودند،
و آن باغ سرسبز همچون شب سیاه و ظلمانی شد!
صبحگاهان یکدیگر را صدا زدند،
که بسوی کشتزار و باغ خود حرکت کنید اگر قصد چیدن میوه‌ها را دارید!
آنها حرکت کردند در حالی که آهسته با هم می‌گفتند:»
«مواظب باشید امروز حتی یک فقیر وارد بر شما نشود!»
(آری) آنها صبحگاهان تصمیم داشتند که با قدرت از مستمندان جلوگیری کنند.
هنگامی که (وارد باغ شدند و) آن را دیدند گفتند: «حقّاً» ما گمراهیم!
(آری، همه چیز از دست ما رفته) بلکه ما محرومیم!»
یکی از آنها که از همه عاقلتر بود گفت: «آیا به شما نگفتم چرا تسبیح خدا نمی‌گویید؟!
گفتند: «منزّه است پروردگار ما، مسلّماً ما ظالم بودیم!»
سپس رو به یکدیگر کرده به ملامت هم پرداختند،
(و فریادشان بلند شد) گفتند: «وای بر ما که طغیانگر بودیم!
امیدواریم پروردگارمان (ما را ببخشد و) بهتر از آن به جای آن به ما بدهد، چرا که ما به او علاقه‌مندیم!»
این گونه است عذاب (خداوند در دنیا)، و عذاب آخرت از آن هم بزرگتر است اگر می‌دانستند!
مسلّماً برای پرهیزگاران نزد پروردگارشان باغهای پر نعمت بهشت است!
آیا مؤمنان را همچون مجرمان قرار می‌دهیم؟!
شما را چه می‌شود؟! چگونه داوری می‌کنید؟!
آیا کتابی دارید که از آن درس می‌خوانید...
که آنچه را شما انتخاب می‌کنید از آن شماست؟!
یا اینکه عهد و پیمان مؤکّد و مستمرّی تا روز قیامت بر ما دارید که هر چه را حکم کنید برای شما باشد؟!
از آنها بپرس کدام یک از آنان چنین چیزی را تضمین می‌کند؟!
یا اینکه معبودانی دارند که آنها را شریک خدا قرار داده‌اند (و برای آنان شفاعت می‌کنند)؟! اگر راست می‌گویند معبودان خود را بیاورند!
(به خاطر بیاورید) روزی را که ساق پاها (از وحشت) برهنه می‌گردد و دعوت به سجود می‌شوند، امّا نمی‌توانند (سجود کنند).
این در حالی است که چشمهایشان (از شدّت شرمساری) به زیر افتاده، و ذلّت و خواری وجودشان را فراگرفته؛ آنها پیش از این دعوت به سجود می‌شدند در حالی که سالم بودند (ولی امروز دیگر توانایی آن را ندارند)!
اکنون مرا با آنها که این سخن را تکذیب می‌کنند واگذار! ما آنان را از آنجا که نمی‌دانند به تدریج به سوی عذاب پیش می‌بریم.
و به آنها مهلت (بازگشت) می‌دهم؛ چرا که نقشه‌های من محکم و دقیق است!
یا اینکه تو از آنها مُزدی می‌طلبی که پرداختش برای آنها سنگین است؟!
یا اسرار غیب نزد آنهاست و آن را می‌نویسند (و به یکدیگر می‌دهند)؟!
اکنون که چنین است صبر کن و منتظر فرمان پروردگارت باش، و مانند صاحب ماهی [= یونس‌] مباش (که در تقاضای مجازات قومش عجله کرد و گرفتار مجازات ترک اولی شد) در آن زمان که با نهایت اندوه خدا را خواند.
و اگر رحمت خدا به یاریش نیامده بود، (از شکم ماهی) بیرون افکنده می‌شد در حالی که نکوهیده بود!
ولی پروردگارش او را برگزید و از صالحان قرار داد!
نزدیک است کافران هنگامی که آیات قرآن را می‌شنوند با چشم‌زخم خود تو را از بین ببرند، و می‌گویند: «او دیوانه است!»
در حالی که این (قرآن) جز مایه بیداری برای جهانیان نیست!
